1.	OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto CLINIMAS I, vigencia 1 diciembre de 2024 a 30 noviembre 2025. 
 
 
RAMO 	 
ACCIDENTES PERSONALES 
 
TOMADOR 	 
COOPERATIVA COOMEVA  
 
ASEGURADOS 	 
Afiliados del tomador 
 
BENEFICIARIOS 	 
Los libremente designados y/o los de ley 
 
Límite Territorial 	 
Con cobertura a escala mundial para pólizas emitidas en Colombia. 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS AMPAROS 
 
•	Vida: (muerte por cualquier causa no preexistente, incluye suicidio, homicidio y fallecimiento por SIDA, desde el inicio de la cobertura). 
 
•	Renta Diaria por hospitalización por enfermedad, accidente y enfermedad grave (hasta máximo 60 días):  
 
La compañía indemnizará el valor pactado, si durante la vigencia de este amparo adicional el asegurado por causa de accidente o enfermedad requiere hospitalización.  
Para efectos de interpretación de coberturas de este amparo, otorgado con el presente anexo, se definen a continuación los términos utilizados, los cuales serán interpretados cada vez que ellos aparezcan en la forma señalada a continuación:  
 
a.	HOSPITALIZACIÓN: El ingreso del Asegurado como paciente interno o una institución hospitalaria como mínimo por 24 horas para el tratamiento respectivo bajo el cuidado y supervisión de un médico. 
 
b.	ACCIDENTE: Es la lesión física sufrida por el Asegurado, resultante de un hecho externo, súbito, violento, ocasional e independiente de la voluntad del Asegurado. 
 
c.	DIAGNÓSTICO: Es toda identificación de una enfermedad, fundándose en los síntomas manifestados por el enfermo y confirmados por evidencias clínicas y para clínicas. 
 
d.	ENFERMEDAD: Significa cualquier alteración de la salud de la persona del Asegurado, resultante de la acción de un agente patógeno, con relación al organismo, que conduzca a un tratamiento médico o quirúrgico. 
 
e.	ENFERMEDAD PREEXISTENTE: Es aquella enfermedad diagnosticada o tratada con anterioridad al ingreso al seguro. También se considera preexistente la lesión sufrida por el Asegurado por causa de un accidente ocurrido con anterioridad al inicio de vigencia de la cobertura individual del asegurado. 
 
f.	DIA: Es el espacio de tiempo de veinticuatro (24) horas continuas de reclusión del Asegurado en una institución hospitalaria. 
 
g.	INSTITUCIÓN HOSPITALARIA: Es el establecimiento registrado y autorizado que reúne todas las condiciones exigidas por las autoridades correspondientes para el desarrollo de su objeto social, de acuerdo con la legislación colombiana, para la atención de enfermos. No se considera como institución hospitalaria, para efectos de cobertura del amparo de la presente póliza, las instituciones mentales para tratamiento de enfermedades siquiátricas; los lugares de reposo, convalecencia o descanso para ancianos, drogadictos o alcohólicos; los centros de cuidado intermedio; los lugares donde se proporcionan tratamientos naturalistas o de estética. 
 
h.	LESIÓN: Es la alteración, daño o desperfecto anatómico de cualquier parte u órgano del cuerpo humano, originado por la acción de un objeto contundente, de corte, de fuego, así como la afección patológica infecciosa o no, o por cualquier tipo de accidente que no dependa de la voluntad del asegurado. 
 
i.	MÉDICO: Es la persona natural que, cumpliendo los requisitos legales, está autorizada para el ejercicio de la profesión en el área clínica, quirúrgica o de apoyo diagnóstico o asistencial. 
 
j.	TRATAMIENTO: Es el conjunto de medios por los cuales se alivia o cura una enfermedad o lesión originada en un accidente. 
 
 
• 	Exclusiones  
 
a.	Las lesiones o muerte causadas por terceras personas, con arma de fuego, corto punzante o contundente. 
 
b.	Las lesiones o muerte por dedicarse el asegurado a practicar o tomar parte en entrenamientos o competencias propios de deportes considerados en la literatura mundial como de alto riesgo, tales como buceo, alpinismo o escalada en roca, montañismo, escalada en hilo donde se haga uso de sogas o guías, espeleología, paracaidismo, planeadores, motociclismo, deportes de invierno, carreras de autos o que se dedique profesionalmente a algún deporte. 
 
c.	Las lesiones o muerte del asegurado en caso de guerra, invasión o acto de enemigo extranjero, hostilidades u operaciones de guerra, haya mediado o no declaración, guerra civil, sedición, revolución, asonada, motín, huelga, movimientos subversivos o en general cualquier clase de conmoción civil. 
 
d.	Las lesiones o muerte del asegurado por haber ingerido drogas tóxicas, alucinógenos o ingestión de estupefacientes. O cuando la persona asegurada conduzca cualquier clase de vehículo estando bajo efectos del alcohol. 
 
e.	Las lesiones o muerte originadas en enfermedades físicas, congénitas, mentales, cualquier dolencia o tara preexistentes, enfermedades infecciosas excepto las infecciones bacterianas contraídas por una lesión accidental. 
 
f.	Cuando el accidente es consecuencia de haber infringido cualquier norma legal por parte del Asegurado. 
 
g.	Por intervenciones quirúrgicas o como consecuencia de ellas, las causadas por tratamientos médicos o rayos X, choques eléctricos etc., salvo que ellas obedezcan a la curación de lesiones producidas por un accidente amparado. 
 
h.	La causada en accidente de aviación, cuando el Asegurado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que vuele como pasajero en una línea comercial legalmente establecida y autorizada para transporte regular de pasajeros, pagando tiquete. 
 
i.	La lesión o muerte originada en infecciones producidas por picaduras de insectos tales como malaria, tifo, fiebre amarilla. 
 
j.	Mientras el Asegurado se encuentre en servicio activo y en ejercicio de sus funciones, como militar, policía miembro de organismo de seguridad, de inteligencia, guardaespaldas o vigilante de cualquier país o autoridad. 
 
k.	La lesión o muerte debida al estado de gestación, alumbramiento, aborto o complicaciones sufridas a causa de cualquiera de estos estados. 
 
 
COBERTURAS 
 
  
 
 
 EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA PARA TODAS LAS COBERTURAS 
 
  
PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS 
La indemnización será definida dentro de los diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de entregada la totalidad de la documentación a la compañía para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. 
 
La compañía se reserva el derecho de solicitar evidencia adicional en caso de ser necesario. 
 
Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos descritos en original o copia autentica, a continuación por cada una de las coberturas. 
 
DOCUMENTOS SUGERIDOS 
  
CONDICIONES ADICIONALES  
 
1.	Aviso de siniestro: 30 días.  
 
2.	Cláusula de errores u omisiones: Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción. La Aseguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente y se procederá con la indemnización.  
 
3.	Exclusiones del Seguro: Aplican las exclusiones previstas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente producto. 
 
4.	Plazo De Pago De Primas: El plazo de pago de las primas es de 60 días.  
 
6.	Exclusiones Retroactivas: COOMEVA se compromete a enviar un reporte de cancelaciones de asegurados del mes inmediatamente anterior, no obstante, se podrán realizar exclusiones retroactivas a 90 días máximo para los casos en que de manera involuntaria por cancelación o mora, hubiera omitido por error el reporte del asegurado. 
 
7.	Revocación Del Contrato: El presente seguro podrá ser revocado unilateralmente por la compañía, mediante comunicación escrita enviada al asegurado a su dirección registrada, con antelación no menor a diez (10) días, contados a partir de la fecha de envío y por el asegurado en cualquier momento, mediante aviso escrito dado a la compañía. 
  
Se revocará en la próxima renovación de la póliza, los asociados que durante esta vigencia cumplan la edad máxima de permanencia. 
 
8.	Lo no previsto en este Slip de Renovación, se aplicará a las presentes coberturas las estipulaciones contenidas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente anexo. Así mismo se regirán por las condiciones estipuladas en el código de comercio. 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR OCUPACION 
 
No se podrán vincular personas con ocupaciones tales como: 
 
•Tripulación Aérea. Viajar como piloto o tripulante de naves aéreas incluyendo helicóptero. 
•Miembros activos de las fuerzas militares o de la policía. 
•Personas que presenten riesgos políticos (concejales, Diputados, Jueces, Magistrados, Fiscales, Congresistas, ministros, Aspirantes Presidenciales, Gobernadores, alcaldes etc.). 
•Mineros de Socavón y túneles. 
•Personal de fábricas de pólvora y explosivos. 
•Comerciantes en joyas y metales preciosos 
•Prestamistas (casas de empeño, casinos, chance etc.). 
•Personal de seguridad privada, escoltas, guardaespaldas, procuraduría, DAS, CTI, Autoridades civiles y militares con vínculos o relaciones con organismos de seguridad del Estado. 
•Bomberos 
•Propietarios y empleados de: bares, discotecas, casa de juegos, rifas, juegos de azar y compraventas. 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR DEPORTES 
 
•Propietarios y empleados de: bares, discotecas, casa de juegos, rifas, juegos de azar y compraventas 
 
 
 
 
 
CONDICIONADO GENERAL: 
 
07102005-1305-A-34-FORMA-DM003 
 
01/01/2021-1305-P-31-CLACHUBB20160071-D00I 01/01/2021 1305 A 31 ANEXCHUBB2016076 D00I 
01/01/2021-1305-A-31-ANEXCHUBB20160077 D00I 
01/01/2021-1305-P-34-CLACHUBB20160070 D00I 
12/01/2021-1305-A-31-ANEXCHU
