MANUAL SUSCRIPCIÓN DEL PRODUCTO  PAGO PROTEGIDO (Run off)  POLIZA 2461 

1. OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto Pago Protegido para la vigencia 1 de enero 2025 a 1 de diciembre 2025. 
 
 
TOMADOR 	COOPERATIVA COOMEVA 
ASEGURADOS 	Asociados del tomador 
BENEFICIARIOS 	En primer lugar, Beneficiarios de Ley 
En Segundo lugar, Los libremente designados 
 
 
2. COBERTURAS 
 







 
 
 
 
•	Valor asegurado como pago único por muerte accidental o desmembración por valor de $8,074,453 
•	Auxilio funerario por muerte Accidental: $ 2,422,335. 
•	Incluye homicidio y terrorismo desde inicio de vigencia. 
 
(*) Máximo número de pagos por la cobertura de desempleo o incapacidad: Certificados en run off hasta 6 meses 
 
 
3. EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA 
 








  
 
4. PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS 
 
La indemnización será efectuada dentro de los Diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de toda la documentación necesaria para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. 
 
Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos en original o copia autentica, descritos a continuación por cada una de las coberturas. 
  
 
5. DESCRIPCION DE LOS AMPAROS 
 
Auxilio Funerario por Muerte Accidental 
 
La compañía pagará como Auxilio funerario al (los) beneficiario(s), la suma asegurada pactada en caso de muerte accidental del asegurado ocasionada en un evento amparado y no excluido por la presente póliza. 
 
Este beneficio se paga como suma adicional sin la presentación de facturas o similares 
 
 
ANEXO DE DESEMPLEO (EMPLEADOS DEPENDIENTES CON CONTRATO A TERMINO INDEFINIDO Y EMPLEADOS CON CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS CON CONTRATO A TERMINO FIJO)  
 
Mediante este anexo, si se cumplen los requisitos de asegurabilidad, CHUBB SEGUROS asume por una sola vez por vigencia, el riesgo de Desempleo Involuntario del asegurado ocurrido con posterioridad a la suscripción de esta cobertura y vencido el período de carencia, que sea como consecuencia de: 
 
•	Terminación unilateral del contrato de trabajo por parte del patrono sin justa causa. 
•	Declaratoria de insubsistencia 
•	Despido de empleados de libre nombramiento y remoción 
•	Supresión de cargos por fusión de entidades públicas o privadas 
•	Terminación unilateral del contrato por parte del trabajador argumentando justa causa contenida en el Código Sustantivo del Trabajo (Art. 62 literal b) 
•	Terminación unilateral del contrato de trabajo por parte del patrono con justa causa argumentando demanda por alimentos. 
•	Terminación unilateral del contrato de trabajo por parte del patrono con justa causa argumentando embargo civil por terceros. 
•	Despido masivo sin autorización del Ministerio de la Protección Social 
•	Liquidación o cierre definitivo de la empresa o entidad 
•	Cuando termine el contrato de trabajo por mutuo acuerdo entre las partes y en la liquidación final de prestaciones de dicho trabajador se haya reconocido y pagado una bonificación no menor al 60% de la indemnización legal o convencional que le hubiese correspondido en caso de un despido sin justa causa. 
 
Demostrada la ocurrencia del siniestro en las condiciones mencionadas LA COMPAÑIA pagará, de acuerdo con la opción contratada, la suma asegurada consignada en el cuadro de beneficios del certificado individual de seguro. 
 
Condiciones Especiales: 
 
•	Se contemplan Empleados públicos de carreras administrativas y fuerzas militares 
•	Se indemnizará el siniestro según el anexo que aplique de acuerdo al contrato laboral de ese momento, desde que cumpla las condiciones mínimas exigida. 
•	Estabilidad mínima de 6 meses de estar vinculado en forma continua bajo contrato a término indefinido o término fijo, es decir contratos por prestación de servicio, obra labor, CTA y/o temporales (siempre y cuando se termine de manera anticipada y sin justa causa, cuya voluntad no dependa del asegurado o empleado). No existe cobertura cuando el desempleo ocurra como consecuencia de la terminación y/o no renovación del contrato de trabajo. 
 
•	Franquicia: Certificados en run off - 15 días 
 
•	Periodo de carencia: Certificados en run off - 30 días 
 
 
ANEXO DE INCAPACIDAD TOTAL TEMPORAL POR ACCIDENTE O ENFERMEDAD (TRABAJADORES INDEPENDIENTES)  
 
Se entiende por Incapacidad total temporal Por accidente o enfermedad, la imposibilidad del asegurado de desarrollar el trabajo que genera su remuneración y por lo tanto le impide ejercer sus actividades laborales a consecuencia de un accidente o enfermedad. 
 
Condiciones especiales: 
 
•	Se indemnizará el siniestro según el anexo que aplique de acuerdo al contrato laboral de ese momento, desde que cumpla las condiciones mínimas exigidas. 
 
•	Constitución mínima de 3 meses antes de tomar el seguro, demostrable mediante certificado de cámara de comercio o RUT. 
 
•	La Incapacidad total temporal, deberá estar debidamente demostrada mediante incapacidad otorgada por la EPS. 
 
•	Franquicia: Certificados en run off - 15 días 
 
•	Periodo de carencia: Certificados en run off - 30 días 
 
6. CONDICIONES ADICIONALES 
 
1.	Destinación del Seguro: Pago servicios públicos, colegios, celular, tarjeta de crédito. 
 
 
 
 
2.	Cláusula De Errores u Omisiones: Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción. La Aseguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente y se procederá con la indemnización. 
 
3.	Plazo De Pago De Primas: El plazo de pago de las primas es de 60 días. 
 
4.	Exclusiones Retroactivas: COOMEVA se compromete a enviar un reporte de cancelaciones de asegurados del mes inmediatamente anterior, no obstante, se podrán realizar exclusiones retroactivas a 90 días máximo para los casos en que, de manera involuntaria, hubiera omitido por error el reporte del asegurado. 
 
5.	Revocación Del Contrato: El presente seguro podrá ser revocado unilateralmente por la compañía, mediante comunicación escrita enviada al asegurado a su dirección registrada, con antelación no menor a diez (10) días, contados a partir de la fecha de envío y por el asegurado en cualquier momento, mediante aviso escrito dado a la compañía. 
 
Se revocará en la próxima renovación de la póliza, los asociados que durante esta vigencia cumplan la edad máxima de permanencia. 
 
CONDICIONADO GENERAL: 01012021-1305-P-31-CLACHUBB20180006-D00I 
 
 