
MANUAL SUSCRIPCIÓN DEL PRODUCTO  PLAN CUBREMAS 

OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto PLAN CUBREMAS, vigencia diciembre 01 de 2024 a noviembre 30 de 2025. 
 
RAMO 	ACCIDENTES PERSONALES 
TOMADOR 	COOPERATIVA COOMEVA  
ASEGURADOS 	Afiliados del tomador 
BENEFICIARIOS 	Los libremente designados y/o los de ley 
ASEGURADORA  	CHUBB 
 
DESCRIPCION DE LOS AMPAROS  
 
Muerte Accidental y/o desmembración por accidente (incluye homicidio y terrorismo): 
 
Perdida de la vida accidentalmente, como consecuencia única, exclusiva y directa, de lesiones físicas sufridas en un accidente amparado por la póliza y no excluido por ella. 
 
Se entiende como pérdida accidental de la vida, la muerte del asegurado, originada en una lesión corporal sufrida por él, ajena a su voluntad, que sea consecuencia exclusiva y directa de un hecho externo, fortuito amparado por la póliza, que le cause la muerte de manera instantánea o dentro de los ciento ochenta (180) días calendarios siguientes a la fecha del accidente. 
 
Si acontecen lesiones accidentales sobre el Asegurado, cuya causa única y exclusiva fue originada en un hecho súbito y externo, que le produzca de manera instantánea o dentro de los ciento ochenta (180) días de su ocurrencia la amputación traumática, quirúrgica o la inhabilidad funcional total y definitiva del órgano lesionado accidentalmente, La Compañía pagara al asegurado previa comprobación del hecho, los valores correspondientes señalados en el clausulado general, acorde a la lesión sufrida y según la tabla de porcentajes aplicada a la suma asegurada. (Ver tabla de porcentajes en clausulado general). 
 
Incapacidad Total y Permanente por Accidente: 
 
Se entiende como incapacidad total y permanente la originada en lesiones físicas, orgánicas o alteraciones funcionales, sufridas por el asegurado, como consecuencia única y exclusiva de un hecho súbito, imprevisto y externo, amparado y ocurrido dentro de la vigencia de la póliza y que de por vida y luego de la rehabilitación integral, sus limitaciones sean tan severas, que solo le permitan al Asegurado desarrollar labores en su casa o en una institución especializada. Puede tener alguna remuneración, pero su finalidad es ocupar el tiempo. La lesión o alteración debe persistir por un periodo continuo no menor de 180 días calendario y no debe haber sido provocada por el asegurado. 
 
La compañía considerará también, como Incapacidad Total y Permanente, la pérdida definitiva en un accidente sufrido por el Asegurado, la visión en ambos ojos; la amputación de ambas manos o de ambos pies; o la pérdida total y definitiva de la audición o del habla o, alguna combinación de las anteriores y la demencia incurable. 
 
Incapacidad total temporal por accidente: 
 
Chubb Seguros Colombia S.A. acuerda asumir a través del presente amparo y previo pago de la prima correspondiente, señalada en la póliza de Accidentes personales arriba especificada, el cual queda sujeto a todos los términos, condiciones y excepciones señaladas en las condiciones generales de dicha póliza junto con las que a continuación se estipulan. 
 
DEFINICION 
 
El presente amparo cubre la incapacidad total temporal por lesiones que sufra El Asegurado menor de 70 años, en un accidente cubierto por la póliza, cuya causa única y exclusiva sea originada en un hecho súbito y externo, que no haya sido provocado por el mismo, que le impide desarrollar labores propias de su profesión u oficio. 
 
Dicha incapacidad deberá ser declarada dentro de los treinta (30) días hábiles subsiguientes a la fecha del accidente. 
 
SUMA ASEGURADA 
 
LA COMPAÑÍA pagará como indemnización por concepto del presente amparo, el valor señalado en forma individual para El Asegurado, conforme el cuadro de declaraciones de la póliza a la que esté acreditando este amparo. La indemnización efectuada bajo este amparo no es acumulable al seguro de accidentes personales. 
EXCLUSIONES: 
El presente amparo no cubre ni considera como Incapacidad total temporal por accidente del Asegurado aquella que sea consecuencia directa o indirecta de: 
 
a)	Suicidio, tentativa de suicidio, lesiones auto infringidas, bien que el Asegurado se encuentre en uso de sus facultades mentales o en estado de demencia. 
b)	Las lesiones o muerte causadas por terceras personas, con arma de fuego, corto punzante o contundente. 
c)	Las lesiones o muerte por dedicarse el asegurado a practicar o tomar parte en entrenamientos o competencias propios de deportes considerados en la literatura mundial como de alto riesgo, tales como buceo, alpinismo o escalada en roca, montañismo, escalada en hilo donde se haga uso de sogas o guías, espeleología, paracaidismo, planeadores, motociclismo, deportes de invierno, carreras de autos o que se dedique profesionalmente a algún deporte. 
d)	Las lesiones o muerte del asegurado en caso de guerra, invasión o acto de enemigo extranjero, hostilidades u operaciones de guerra, haya mediado o no declaración, guerra civil, sedición, revolución, asonada, motín, huelga, movimientos subversivos o en general cualquier clase de conmoción civil. 
e)	Las lesiones o muerte del asegurado por haber ingerido drogas tóxicas, alucinógenos o ingestión de estupefacientes. O cuando la persona asegurada conduzca cualquier clase de vehículo estando bajo efectos del alcohol. 
f)	Las lesiones o muerte originadas en enfermedades físicas, congénitas, mentales, cualquier dolencia o tara preexistentes, enfermedades infecciosas excepto las infecciones bacterianas contraídas por una lesión accidental. 
g)	Cuando el accidente es consecuencia de haber infringido cualquier norma legal por parte del Asegurado. 
h)	Por intervenciones quirúrgicas o como consecuencia de ellas, las causadas por tratamientos médicos o rayos X, choques eléctricos etc., salvo que ellas obedezcan a la curación de lesiones producidas por un accidente amparado. 
i)	La causada en accidente de aviación, cuando el Asegurado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que vuele como pasajero en una línea comercial legalmente establecida y autorizada para transporte regular de pasajeros, pagando tiquete. 
j)	La lesión o muerte originada en infecciones producidas por picaduras de insectos tales como malaria, tifo, fiebre amarilla. 
k)	Mientras el Asegurado se encuentre en servicio activo y en ejercicio de sus funciones, como militar, policía miembro de organismo de seguridad, de inteligencia, guardaespaldas o vigilante de cualquier país o autoridad. 
l)	La originada como consecuencia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida S.I.D.A. o las enfermedades relacionadas con el virus V.I.H 
m)	La lesión o muerte debida al estado de gestación, alumbramiento, aborto o complicaciones sufridas a causa de cualquiera de estos estados. 
 
VALORES ASEGURADOS Y PRIMAS 
CUBREMAS LANZAMIENTO 1  
  
 
 
CUBREMAS LANZAMIENTO 2  
 
  
 
 
EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA PARA TODAS LAS COBERTURAS 
 
  
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR OCUPACION 
 
•	Tripulación Aérea. Viajar como piloto o tripulante de naves aéreas incluyendo helicóptero. 
•	Miembros activos de las fuerzas militares o de la policía. 
•	Personas que presenten riesgos político (Concejales, Diputados, Jueces, Magistrados, Fiscales, Congresistas, Ministros, Aspirantes Presidenciales, Gobernadores, alcaldes etc.). 
•	Mineros de Socavón y túneles. 
•	Personal de fábricas de pólvora y explosivos 
•	Comerciantes en joyas y metales preciosos 
•	Prestamistas (casas de empeño, casinos, chance etc.). 
•	Personal de seguridad privada, escoltas, guardaespaldas, procuraduría, DAS, CTI, Autoridades civiles y militares con vínculos o relaciones con organismos de seguridad del Estado. 
•	Bomberos 
•	Propietarios y empleados de: bares, discotecas, casa de juegos, rifas, juegos de azar y compraventas. 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR DEPORTES: 
 
•	Equipos deportivos profesionales. 
 
EXCLUSIONES DEL SEGURO: 
 
Aplican las exclusiones previstas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente producto. 
 
 
OTRAS CONDICIONES  
 
•	Aviso de siniestro: 30 días 
 
•	Plazo De Pago De Primas: El plazo de pago de las primas es de 60 días. 
•	Exclusiones Retroactivas: COOMEVA se compromete a enviar un reporte de cancelaciones de asegurados del mes inmediatamente anterior, no obstante, se podrán realizar exclusiones retroactivas a 90 días máximo para los casos en que, de manera involuntaria por cancelación o mora, hubiera omitido por error el reporte del asegurado. 
•	Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción. La Aseguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente y se procederá con la indemnización. 
 
•	REVOCACIÓN DEL CONTRATO: La presente póliza podrá ser revocada unilateralmente por EL 
ASEGURADO (titular de la tarjeta de crédito) en cualquier momento, mediante aviso escrito dado a LA COMPAÑÍA. 
 
El Asegurado será responsable de pagar todas las primas causadas hasta la fecha de revocación. 
 
En caso de que la tarjeta de crédito sea bloqueada, el amparo se mantendrá vigente por sesenta (60) días más, fecha en la cual se tendrá que haber pagado las primas respectivas, o de lo contrario se procederá a su cancelación. 
 
Se revocara en la próxima renovación de la póliza, los asociados que durante esta vigencia cumplan la edad máxima de permanencia 
 
PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS 
La indemnización será efectuada dentro de los diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de toda la documentación necesaria para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. 
 
Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos descritos a continuación por cada una de las coberturas. 
 
 
 
DOCUMENTOS SUGERIDOS 
 
  
 
 
CLAUSULADO GENERAL: 01/01/2021-1305-P-31-CLACHUBB20160071-D00I 
