Manual de Suscripción 
ASISTENCIA ASISTA FAMILIAR ASOCIADOS Y EMPLEADOS 
VIGENCIA 1 OCTUBRE 2024 AL 1 DE OCTUBRE 2025 


 
CONDICIONES PRODUCTO COOMEVA-FAMILIA 
1.	OBJETIVO: 
ASISTA S.A.S prestará los servicios de asistencia en accidentes de tránsito y aviso e impugnación de comparendos, a los beneficiarios que hayan adquirido el producto Coomeva familiar, independientemente del vehículo que conduzcan.  
TIPOS DE VEHICULOS: Vehículos de servicio particular y público. 
1.1. BENEFICIOS OFRECIDOS 
Asistencia Jurídica: Cuando se adelante proceso o investigación penal por delito culposo, en contra de nuestros beneficiarios, los abogados designados por Asista, lo acompañaran durante el proceso hasta la segunda instancia. 
 
Centro de Conciliación del Transporte: Para la celebración de audiencias de conciliación para solucionar de manera amigable los conflictos derivados de los accidentes de tránsito. Las audiencias se desarrollan de manera virtual a nivel nacional o presencial y/o mixta en las ciudades de Bogotá D.C, Cali, Medellín, Barranquilla, en caso de requerirse. 
 
Centro internacional de investigaciones forenses y criminalísticas – Realiza las investigaciones en accidentes viales, en donde se presenten lesiones u homicidio, este servicio, permite determinar las posibles causas del accidente, sus partícipes y/o responsables, y así, a través de informes técnicos, basados en el análisis de los elementos materia de prueba y/o evidencia física, buscar generar una herramienta probatoria de carácter objetivo, que puede ser de gran ayuda en cada proceso judicial. 
 
Cuenta con personal altamente calificado para llevar a cabo investigaciones en accidentes viales, determinar sus posibles causas, partícipes y/o responsables. Igualmente realizará el respectivo informe técnico, basados en el análisis de los elementos, material de prueba y/o evidencia física, de manera objetiva, que será entregado al abogado defensor. 
 
Casa Cárcel Hogar del Conductor:  
 
Cuando en contra de alguno de nuestros BENEFICIARIOS se adelante un proceso por delito culposo en accidente de tránsito y sea privado de su libertad por la autoridad competente, reconocerá al BENEFICIARIO 
 
• Sostenimiento Familiar: Mensualmente hasta por 1 año, la suma equivalente a 2 SMMLV para vehículos de uso particular y hasta 1 SMMLV para motocicletas, pesados y Taxis, los cuales serán entregados los 5 primeros días del mes, a la persona que el detenido o condenado lo autorice por escrito. 

  	Manual de Suscripción 
ASISTENCIA ASISTA FAMILIAR ASOCIADOS Y EMPLEADOS 
VIGENCIA 1 OCTUBRE 2024 AL 1 DE OCTUBRE 2025 
•	Auxilio Funerario: Si el indiciado, procesado y/o condenado fallece y se encuentra privado de la libertad, ya sea en Casa Cárcel hogar del conductor o en detención domiciliaria, se reconocerá a la familia, la suma de $5.000.000. Opera por reembolso. 
•	Aviso de comparendo: En el evento en que el beneficiario de Coomeva reciba un comparendo en cualquier parte del territorio nacional, este le será notificado por parte de ASISTA S.A.S, para que pueda ejercer las acciones a las que tiene derecho.  Las consultas se realizan en la plataforma del SIMIT.  
 
•	Impugnación de comparendo: En el evento en que, al beneficiario de Coomeva le impongan un comparendo y este sea impugnable, nuestros abogados ejercerán las acciones correspondientes.  
•	Petición de Caducidad y Prescripción de comparendo: Ofrece una guía especializada: 
estudio de viabilidad, derecho de petición, y seguimiento de la caducidad y prescripción de comparendos. 
 
 
1.2. TARIFAS 
El costo del servicio mensual por persona beneficiaria es de $ 4.762 sin IVA. valor anual por beneficiario $57.143 sin IVA. 
 
2.	CONDICIONES  
2.1.	INICIO DE SERVICIO 
En el momento que Coomeva nos autoriza prestar el servicio al asociado que desea adquirir el producto. 
2.2.	MODALIDAD DE COBRO 
El producto se regirá bajo el sistema de declaraciones mensuales, de acuerdo con lo siguiente: 
• Mes completo sin prorratas. 
 
El pago del costo será mensual vencido 30 días fecha de factura definitiva. 
2.3. LA ASISTENCIA NO CUBRE 
Cuando el beneficiario del servicio conduzca un vehículo diferente a los estipulados en el condicionado. (Taxis, Motos, Autos de servicio y uso particular incluidos; Camperos, Camionetas y Pick Ups),  
  

  	Manual de Suscripción 
ASISTENCIA ASISTA FAMILIAR ASOCIADOS Y EMPLEADOS 
VIGENCIA 1 OCTUBRE 2024 AL 1 DE OCTUBRE 2025 
2.4. LA ASISTENCIA CUBRE 
Todos los casos que deriven de un accidente de tránsito.  
 
2.5 LINEAS DE ATENCION 
PBX: (571) 6580707 OPCION 1 
Línea Gratuita Nacional: 01 8000 114929 Opción 1   
Horario de Atención: 24 horas  
Correo electrónico: contacto@asista.com.co 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

