MANUAL SUSCRIPCIÓN DEL PRODUCTO  RENTA HOSPITALARIA 500271 


OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto RENTA HOSPITALARIA, vigencia diciembre 01 de 2024 a noviembre 30 de 2025. 
 
  
RAMO 	  
ACCIDENTES PERSONALES 
  
TOMADOR 	  
COOPERATIVA COOMEVA  
  
ASEGURADOS 	  
Afiliados del tomador 
  
BENEFICIARIOS 	  
Los libremente designados y/o los de ley 
  
LIMITE TERRITORIAL 	  
Con cobertura a escala mundial para pólizas emitidas en Colombia. 
  
ASEGURADORA 	  
CHUBB 
 
 
DESCRIPCION DE LOS AMPAROS  
 
Vida (muerte por cualquier causa no preexistente, incluye suicidio, homicidio y fallecimiento por 
SIDA, desde el inicio de la cobertura) 
 
Cubre la muerte por cualquier causa no preexistente, incluye suicidio, homicidio y fallecimiento por SIDA, desde el inicio de la cobertura. Para los efectos del amparo básico esta póliza indemnizara la muerte presunta por desaparecimiento del Asegurado cuando ella sea declarada judicialmente de acuerdo con la Ley Colombiana. 
 
Renta Diaria por hospitalización máximo 365 días: 
 
La compañía indemnizara la suma diaria pactada al Asegurado si a consecuencia de una enfermedad o lesión diagnosticada o sufrida durante la vigencia de la póliza ingresa como paciente interno a una institución hospitalaria, como mínimo por 24 horas, sin exceder de 365 días, para el tratamiento respectivo, bajo el cuidado y supervisión de un médico que debe poseer licencia permanente y válida para practicar la medicina en Colombia.  
 
 
 
 
Renta Diaria en U.C.I. Unidad de Cuidados Intensivos (máximo 8 días): 
 
La compañía indemnizará el valor pactado, si la hospitalización de que trata el amparo de renta diaria por hospitalización es en la unidad de cuidados intensivos. 
 
En adición a las definiciones contenidas en el amparo de Renta Diaria por Hospitalización, que le sean aplicables en lo pertinente al presente amparo, se entiende por: 
 
UCI - UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS: Es un servicio para la atención de pacientes, adultos o niños, críticamente enfermos, recuperables, con disponibilidad permanente de personal médico especializado en cuidados intensivos, medicina interna y cardiología; personal paramédico con adiestramiento en cuidados intensivos; equipos de ayuda diagnóstica y de complementación terapéutica electrocardiografía, monitoria cardioscópica y de presión arterial, respiradores de presión y de volumen, gasometría, oximetría, estimulación eléctrica intracardiaca (marcapasos temporales y definitivos) y equipos de desfibrinación, nebulizadores y otros. 
 
TRATAMIENTO AMBULATORIO. Para efectos del presente amparo LA COMPAÑÍA indemnizará al asegurado por una sola vez anual por evento, la suma pactada y señalada en el correspondiente certificado individual de seguro, si como consecuencia directa de un accidente o lesión amparada por la póliza, diagnosticada y sufrida por la vigencia de la póliza, se debe practicar un tratamiento ambulatorio en un centro médico que cumpla con los requisitos exigidos para tal fin bajo el cuidado y supervisión de un médico que debe poseer licencia permanente y válida para practicar la medicina en Colombia. 
 
TRATAMIENTO: Es el conjunto de medios por los cuales se alivia o cura una lesión originada por un accidente o lesión. 
 
 
EXCLUSIONES 
 
•	Las lesiones o muerte causadas por terceras personas, con arma de fuego, corto punzante o contundente. 
 
•	Las lesiones o muerte por dedicarse el asegurado a practicar o tomar parte en entrenamientos o competencias propios de deportes considerados en la literatura mundial como de alto riesgo, tales como buceo, alpinismo o escalada en roca, montañismo, escalada en hilo donde se haga uso de sogas o guías, espeleología, paracaidismo, planeadores, motociclismo, deportes de invierno, carreras de autos o que se dedique profesionalmente a algún deporte. 
 
•	Las lesiones o muerte del asegurado en caso de guerra, invasión o acto de enemigo extranjero, hostilidades u operaciones de guerra, haya mediado o no declaración, guerra civil, sedición, revolución, asonada, motín, huelga, movimientos subversivos o en general cualquier clase de conmoción civil. 
 
•	Las lesiones o muerte del asegurado por haber ingerido drogas tóxicas, alucinógenos o ingestión de estupefacientes. O cuando la persona asegurada conduzca cualquier clase de vehículo estando bajo efectos del alcohol. 
 
•	Las lesiones o muerte originadas en enfermedades físicas, congénitas, mentales, cualquier dolencia o tara preexistentes, enfermedades infecciosas excepto las infecciones bacterianas contraídas por una lesión accidental. 
 
•	Cuando el accidente es consecuencia de haber infringido cualquier norma legal por parte del Asegurado. 
 
•	Por intervenciones quirúrgicas o como consecuencia de ellas, las causadas por tratamientos médicos o rayos X, choques eléctricos etc., salvo que ellas obedezcan a la curación de lesiones producidas por un accidente amparado. 
 
•	La causada en accidente de aviación, cuando el Asegurado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que vuele como pasajero en una línea comercial legalmente establecida y autorizada para transporte regular de pasajeros, pagando tiquete. 
 
•	La lesión o muerte originada en infecciones producidas por picaduras de insectos tales como malaria, tifo, fiebre amarilla. 
 
•	Mientras el Asegurado se encuentre en servicio activo y en ejercicio de sus funciones, como militar, policía miembro de organismo de seguridad, de inteligencia, guardaespaldas o vigilante de cualquier país o autoridad. 
 
•	La lesión o muerte debida al estado de gestación, alumbramiento, aborto o complicaciones sufridas a causa de cualquiera de estos estados 
 
 COBERTURAS Y PRIMAS: 

Coberturas  :renta diaria por hospitalizacion  plan a   293 124plan b   146,564plan c   146,564Coberturas  :renta diaria en u.c.i  plan a   586,248plan b   293,126plan c   293,126Coberturas  :tratamiento ambulatorio  plan a   n/aplan b   n/aplan c   73,318Coberturas  :muerte por cualquier causa  plan a   2,985,272plan b   2,985,272plan c   2,985,272Coberturas  :18-44  plan a   348,136plan b   174,52plan c   182660Coberturas  :45-54  plan a   600,414plan b   300,216plan c   312870Coberturas  :55-64   plan a   1,085,992plan b   543450plan c   559730Coberturas  :65-70   plan a   2,350,114plan b   1,174,614plan c   1,255,092Coberturas  :18-44  plan a   29010plan b   30,444plan c   15,222Coberturas  :45-54  plan a   50,034plan b   52,146plan c   26072Coberturas  :55-64   plan a   90500plan b   90960plan c   46,644Coberturas  :65-70   plan a   195,844plan b   209,254plan c   104590
  
 
Nota: Para los dependientes aplica el valor de prima según el rango de edad en el que se encuentre el asegurado principal. 
 
 
EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA: 
 

muerte    renta diaria por hospitalizacion  ingreso desde los 18 años hasta los 65 años con permanencia hasta los 70 años +364 dias    para asegurado principal y conyuge ingreso de 18 años    65 años con pemanencia hasta los 70 años +365 dias , patra hijos ingreso desde los 6 meses hasta los 21 años con permanencia  hasta los 24 años   
 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR OCUPACION: 
 
•	Tripulación Aérea. Viajar como piloto o tripulante de naves aéreas incluyendo helicóptero. 
•	Miembros activos de las fuerzas militares o de la policía. 
•	Personas que presenten riesgos político (Concejales, Diputados, Jueces, Magistrados, Fiscales, Congresistas, Ministros, Aspirantes Presidenciales, Gobernadores, alcaldes etc). 
•	Mineros de Socavón y túneles. 
•	Personal de fábricas de pólvora y explosivos 
•	Comerciantes en joyas y metales preciosos 
•	Prestamistas (casas de empeño, casinos, chance etc). 
•	Personal de seguridad privada, escoltas, guardaespaldas, procuraduría, DAS, CTI, Autoridades civiles y militares con vínculos o relaciones con organismos de seguridad del Estado. 
•	Bomberos 
•	Propietarios y empleados de: bares, discotecas, casa de juegos, rifas, juegos de azar y compraventas. 
 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR DEPORTES 
 
•	Equipos deportivos profesionales. 
 
PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS: 
 
La indemnización será definida dentro de los diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de entregada la totalidad de la documentación a la compañía para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. 
 
La compañía se reserva el derecho de solicitar evidencia adicional en caso de ser necesario. 
 
Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos descritos a continuación en original o copia autentica por cada una de las coberturas. 
 
DOCUMENTOS SUGERIDOS: 

 
  
 
 
 
CONDICIONES ADICIONALES 
 
•	Aviso de siniestro: 30 días 
•	Cláusula De Errores u Omisiones: Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción. La Aseguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente y se procederá con la indemnización. 
•	Plazo De Pago De Primas: El plazo de pago de las primas es de 60 días. 
•	Exclusiones Retroactivas: COOMEVA se compromete a enviar un reporte de cancelaciones de asegurados del mes inmediatamente anterior, no obstante, se podrán realizar exclusiones retroactivas a 90 días máximo para los casos en que, de manera involuntaria por cancelación o mora, hubiera omitido por error el reporte del asegurado. 
•	Revocación Del Contrato: El Asegurado podrá revocar unilateralmente el contrato de seguro mediante aviso dado a LA COMPAÑÍA, por escrito, siendo en todo caso responsable de pagar todas las primas causadas hasta la fecha de la revocación, incluyendo las primas a prorrata por el período que comienza con el plazo de gracia y termina en la fecha de revocación. El contrato quedará revocado en la fecha de recibo de tal comunicación. 
•	Se revocará en la próxima renovación de la póliza, los asociados que durante esta vigencia cumplan la edad máxima de permanencia. 
•	Lo no previsto en este Slip de Renovación, se aplicará a las presentes coberturas las estipulaciones contenidas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente anexo. Así mismo se regirán por las condiciones estipuladas en el código de comercio. 
 
 
 
CLAUSULADO GENERAL: 01/01/2021-1305-P-31-CLACHUBB20160071-D00I 
