MANUAL SUSCRIPCIÓN DEL PRODUCTO  PLAN PROTECCIÓN 9512 

1.	OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto PLAN PROTECCIÓN, vigencia diciembre 01 de 2024 a noviembre 30 de 2025. 
 
  
RAMO 	  
ACCIDENTES PERSONALES 
  
TOMADOR 	  
COOPERATIVA COOMEVA  
  
ASEGURADOS 	  
Afiliados del tomador 
  
BENEFICIARIOS 	  
Los libremente designados y/o los de ley 
  
LIMITE TERRITORIAL 	  
Con cobertura a escala mundial para pólizas emitidas en Colombia. 
  
ASEGURADORA 	  
CHUBB 
 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS AMPAROS 
 
Muerte Accidental y/o desmembración por accidente (incluye homicidio y terrorismo):  
 
Perdida de la vida accidentalmente, como consecuencia única, exclusiva y directa, de lesiones físicas sufridas en un accidente amparado por la póliza y no excluido por ella. 
 
Se entiende como pérdida accidental de la vida, la muerte del asegurado, originada en una lesión corporal sufrida por él, ajena a su voluntad, que sea consecuencia exclusiva y directa de un hecho externo, fortuito amparado por la póliza, que le cause la muerte de manera instantánea o dentro de los ciento ochenta (180) días calendarios siguientes a la fecha del accidente. 
 
Si acontecen lesiones accidentales sobre el Asegurado, cuya causa única y exclusiva fue originada en un hecho súbito y externo, que le produzca de manera instantánea o dentro de los ciento ochenta (180) días de su ocurrencia la amputación traumática, quirúrgica o la inhabilidad funcional total y definitiva del órgano lesionado accidentalmente, La Compañía pagara al asegurado previa comprobación del hecho, los valores correspondientes señalados en el clausulado general, acorde a la lesión sufrida y según la tabla de porcentajes aplicada a la suma asegurada. (Ver tabla de porcentajes en clausulado general). 
 
Incapacidad Total y Permanente por Accidente:  
 
Se entiende como incapacidad total y permanente la originada en lesiones físicas, orgánicas o alteraciones funcionales, sufridas por el asegurado, como consecuencia única y exclusiva de un hecho súbito, imprevisto y externo, amparado y ocurrido dentro de la vigencia de la póliza y que de por vida y luego de la rehabilitación integral, sus limitaciones sean tan severas, que solo le permitan al Asegurado desarrollar labores en su casa o en una institución especializada. Puede tener alguna remuneración, pero su finalidad es ocupar el tiempo. La lesión o alteración debe persistir por un periodo continuo no menor de 180 días calendario y no debe haber sido provocada por el asegurado. 
 
La compañía considerará también, como Incapacidad Total y Permanente, la pérdida definitiva en un accidente sufrido por el Asegurado, la visión en ambos ojos; la amputación de ambas manos o de ambos pies; o la pérdida total y definitiva de la audición o del habla o, alguna combinación de las anteriores y la demencia incurable. 
 
Incapacidad Total Temporal por accidente:  
 
La compañía indemnizará el valor pactado, si durante la vigencia de este amparo adicional el asegurado por causa de accidente es incapacitado total y temporalmente impidiéndole desarrollar durante el tiempo de incapacidad las labores propias de su profesión u oficio.  
 
Exclusiones  
 
a)	Suicidio, tentativa de suicidio, lesiones auto infringidas, bien que el Asegurado se encuentre en uso de sus facultades mentales o en estado de demencia. 
b)	Las lesiones o muerte causadas por terceras personas, con arma de fuego, corto punzante o contundente. 
c)	Las lesiones o muerte por dedicarse el asegurado a practicar o tomar parte en entrenamientos o competencias propios de deportes considerados en la literatura mundial como de alto riesgo, tales como buceo, alpinismo o escalada en roca, montañismo, escalada en hilo donde se haga uso de sogas o guías, espeleología, paracaidismo, planeadores, motociclismo, deportes de invierno, carreras de autos o que se dedique profesionalmente a algún deporte. 
d)	Las lesiones o muerte del asegurado en caso de guerra, invasión o acto de enemigo extranjero, hostilidades u operaciones de guerra, haya mediado o no declaración, guerra civil, sedición, revolución, asonada, motín, huelga, movimientos subversivos o en general cualquier clase de conmoción civil. 
e)	Las lesiones o muerte del asegurado por haber ingerido drogas tóxicas, alucinógenos o ingestión de estupefacientes. O cuando la persona asegurada conduzca cualquier clase de vehículo estando bajo efectos del alcohol. 
f)	Las lesiones o muerte originadas en enfermedades físicas, congénitas, mentales, cualquier dolencia o tara preexistentes, enfermedades infecciosas excepto las infecciones bacterianas contraídas por una lesión accidental. 
g)	Cuando el accidente es consecuencia de haber infringido cualquier norma legal por parte del Asegurado. 
h)	Por intervenciones quirúrgicas o como consecuencia de ellas, las causadas por tratamientos médicos o rayos X, choques eléctricos etc., salvo que ellas obedezcan a la curación de lesiones producidas por un accidente amparado. 
i)	La causada en accidente de aviación, cuando el Asegurado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que vuele como pasajero en una línea comercial legalmente establecida y autorizada para transporte regular de pasajeros, pagando tiquete. 
j)	La lesión o muerte originada en infecciones producidas por picaduras de insectos tales como malaria, tifo, fiebre amarilla. 
k)	Mientras el Asegurado se encuentre en servicio activo y en ejercicio de sus funciones, como militar, policía miembro de organismo de seguridad, de inteligencia, guardaespaldas o vigilante de cualquier país o autoridad. 
l)	La originada como consecuencia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida S.I.D.A. o las enfermedades relacionadas con el virus V.I.H 
m)	La lesión o muerte debida al estado de gestación, alumbramiento, aborto o complicaciones sufridas a causa de cualquiera de estos estados. 
 
COBERTURAS:
  
 COBERTURAS   muerte accidental y/o desmembracion por accidente plan a 53,608,196COBERTURAS   incapacidad total y permanente por accidente plan a 53,608,196COBERTURAS   incapacidad total temporal por accidente plan a 1,072,128COBERTURAS   prima mensual asegurado plan a 11,906COBERTURAS   prima anial asegurado plan a 142,87
 
 
EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA  
 
  Basico de vida -muerte accidental  , incapacidad  total temporalIngreso de 18 hasta los 64 años con permanecia hasta los 65 años +365 dias incapacidad total y permanenteIngreso de 18 hasta los 64 años con permanecia hasta los 65 años +365 dias 

 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR OCUPACIÓN 
 
•	Tripulación Aérea. Viajar como piloto o tripulante de naves aéreas incluyendo helicóptero. 
•	Miembros activos de las fuerzas militares o de la policía. 
•	Personas que presenten riesgos políticos (concejales, Diputados, Jueces, Magistrados, Fiscales, Congresistas, Ministros, Aspirantes Presidenciales, Gobernadores, alcaldes etc.). 
•	Mineros de Socavón y túneles. 
•	Personal de fábricas de pólvora y explosivos 
•	Comerciantes en joyas y metales preciosos 
•	Prestamistas (casas de empeño, casinos, chance etc.). 
•	Personal de seguridad privada, escoltas, guardaespaldas, procuraduría, DAS, CTI, Autoridades civiles y militares con vínculos o relaciones con organismos de seguridad del Estado. 
•	Bomberos 
•	Propietarios y empleados de: bares, discotecas, casa de juegos, rifas, juegos de azar y compraventas. 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR DEPORTES: 
 
•	Equipos deportivos profesionales. 
 
PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS 
La indemnización será definida dentro de los diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de entregada la totalidad de la documentación a la compañía para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. 
 
La compañía se reserva el derecho de solicitar evidencia adicional en caso de ser necesario. 
 
Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos descritos a continuación en original o copia autentica, por cada una de las coberturas. 
 
 
 
DOCUMENTOS SUGERIDOS 
 
MUERTE ACCIDENTAL 	INCAPACIDAD TOTAL Y PERMANENTE POR 
ACCIDENTE – INCAPACIDAD TOTAL TEMPORAL POR ACCIDENTE 
 Registro civil de Defunción 	 Historia clínica completa 
 Fotocopia de la cédula de ciudadanía del  Asegurado 	 Fotocopia de la cédula de ciudadanía del asegurado 
 Historia clínica completa 	 Calificación emitida por la Junta Regional o Nacional  de calificación de invalidez 
 Copia del informe de autoridades de tránsito  si aplica 	 Copia de las autoridades de transito si aplica 
 Acta del levantamiento del cadáver si   Aplica 	 
 Beneficiarios si son designados: 
 Identificación de los beneficiarios 	 
 
CONDICIONES ADICIONALES  
 
Aviso de siniestro: 30 días  
 
Cláusula De Errores u Omisiones: Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción. La Aseguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente y se procederá con la indemnización. 
 
Plazo De Pago De Primas: El plazo de pago de las primas es de 60 días.  
 
Exclusiones Retroactivas: COOMEVA se compromete a enviar un reporte de cancelaciones de asegurados del mes inmediatamente anterior, no obstante, se podrán realizar exclusiones retroactivas a 90 días máximo para los casos en que, de manera involuntaria por cancelación o mora, hubiera omitido por error el reporte del asegurado. 
 
Revocación Del Contrato: El presente seguro podrá ser revocado unilateralmente por la compañía, mediante comunicación escrita enviada al asegurado a su dirección registrada, con antelación no menor a diez (10) días, contados a partir de la fecha de envío y por el asegurado en cualquier momento, mediante aviso escrito dado a la compañía. 
 
Se revocará en la próxima renovación de la póliza, los asociados que durante esta vigencia cumplan la edad máxima de permanencia. 
 
Lo no previsto en este Slip de Renovación, se aplicará a las presentes coberturas las estipulaciones contenidas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente anexo. Así mismo se regirán por las condiciones estipuladas en el código de comercio. 
 
 
CLAUSULADO GENERAL: 01/01/2021-1305-P-31-CLACHUBB20160071-D00I 
