MANUAL SUSCRIPCIÓN DEL PRODUCTO  PAGO SEGURO  POLIZA 2176 

OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto Pago seguro para la vigencia 1 de enero 2025 a 1 de diciembre 2025. 
 
 
TOMADOR 	COOPERATIVA COOMEVA 
ASEGURADOS 	Asociados Coomeva 
BENEFICIARIOS 	Los libremente designados 
TIPO DE COBERTURA 	Voluntaria 
 
 
2. COBERTURAS Y LÍMITES ASEGURADOS 
 
 
  Coberturas  :Muerte accidental asegurado principalvalor asegutrado :   807,063Coberturas  :renta mensual por 12 meses por muerte accidental del asegurado principalvalor asegutrado :   428,722Coberturas  :auxilio funerario por muerte accidentalvalor asegutrado :   807,063Coberturas  :anexo de desempleo o itt por accidentevalor asegutrado :   ver alternativa debajo
  


 
3. PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS 
 
La indemnización será efectuada dentro de los diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de toda la documentación necesaria para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos descritos a continuación por cada una de las coberturas. 
 
  
 4. OTRAS CONDICIONES 
 
•	Periodo de espera 30 días 
•	Periodo de Carencia 90 días 
•	Cláusula de Ajuste: Se realizará monitoreo permanente y si el resultado es negativo para la Compañía se podrán ajustar los términos cotizados en la renovación anual de la póliza. La Compañía se reserva el derecho de revisar los términos y condiciones de la presente póliza en la renovación. El análisis se hace conjuntamente sobre todas las pólizas de desempleo de Coomeva (2461 y 2176), por lo cual la renovación de una póliza está condicionada a la renovación de la otra. 
 
 
5. CONDICIONES PARTICULARES COBERTURA DE DESEMPLEO: 
 
Mediante este anexo, si se cumplen los requisitos de asegurabilidad, Chubb Seguros asume por una sola vez por vigencia, el riesgo de Desempleo Involuntario del asegurado ocurrido con posterioridad a la suscripción de esta cobertura y vencido el período de carencia, que sea como consecuencia de: 
 
Las siguientes son las causales de desempleo involuntario: 
 
•	Terminación unilateral del contrato de trabajo por parte del patrono sin justa causa. 
•	Declaratoria de insubsistencia 
•	Despido de empleados de libre nombramiento y remoción 
•	Supresión de cargos por fusión de entidades públicas o privadas 
•	Terminación unilateral del contrato por parte del trabajador argumentando justa causa contenida en el Código Sustantivo del Trabajo (Art. 62 literal b) 
•	Terminación unilateral del contrato de trabajo por parte del patrono con justa causa argumentando demanda por alimentos. 
•	Terminación unilateral del contrato de trabajo por parte del patrono con justa causa argumentando embargo civil por terceros. 
•	Despido masivo con o sin autorización del Ministerio de la Protección Social  
•	Liquidación o cierre definitivo de la empresa o entidad  
•	Cuando termine el contrato de trabajo por mutuo acuerdo entre las partes y en la liquidación final de prestaciones de dicho trabajador se haya reconocido y pagado una bonificación no menor al 75% de la indemnización legal o convencional que le hubiese correspondido en caso de un despido sin justa causa.  
 
 
 
6. CONDICIONES ESPECIALES  
 
•	Estabilidad mínima de 6 meses de estar vinculado en forma continúa bajo contrato a término indefinido.  
•	Se indemnizará el siniestro según el anexo que aplique de acuerdo con el contrato laboral de ese momento, desde que cumpla las condiciones mínimas exigida.  
•	Se contemplan Empleados públicos de carreras administrativas y fuerzas militares  
•	Estabilidad mínima de 6 meses de estar vinculado en forma continua bajo contrato a término indefinido o término fijo, es decir contratos por prestación de servicio, obra labor, CTA y/o temporales (siempre y cuando se termine de manera anticipada y sin justa causa, cuya voluntad no dependa del asegurado o empleado).  
•	No existe cobertura cuando el desempleo ocurra como consecuencia de la terminación y/o no renovación del contrato de trabajo.  
•	Para ser objeto de indemnización del presente anexo, la persona deberá acreditar 30 Días continuos de desempleo.  
•	Periodo de carencia 90 días  
•	Periodo de espera 30 días  
 
7. EXCLUSIONES COBERTURA DE DESEMPLEO 
 
•	Renuncia voluntaria al salario, remuneración o ingreso por empleo.  
•	Renuncia del empleo, retiro, trabajo temporal, autoempleo o por cuenta propia o contratista independiente.  
•	Perdida de los ingresos, que bajo cualquier forma y en función de la legislación laboral vigente, al momento del siniestro se hubiera generado en una incapacidad causada por accidente, enfermedad, embarazo o heridas autoinfligidas intencionalmente (Encontrándose sano o demente).  
•	Perdida de los ingresos debido a terminación de empleo como resultado de conducta impropia (Justa causa, actos prohibidos, abandono de tareas, comportamiento impropio, conducta criminal (comportamiento ilegal tal como lo determinan las normas legales vigentes), deshonestidad, fraude o conflicto de intereses.  
•	Perdida de los ingresos que bajo cualquier forma y en función de la legislación laboral vigente al momento del siniestro, se hubiera generado en trastornos mentales o emocionales o en intoxicación o abuso de drogas.  
•	Si el empleado hubiera sido notificado en forma verbal o escrita de que se produciría su desempleo dentro de los 90 días previos a la fecha de puesta en vigencia del certificado individual de cobertura del asegurado. 
 
 
 
 
•	Perdida de los ingresos que, bajo cualquier forma, se hubiera generado como resultado de: 
 
o	Muerte del asegurado, 
o	Acciones de Guerra declarada o sin declarar, insurgencia civil, manifestaciones, rebelión o revolución. 
o	catástrofe nuclear. 
o	Si a la fecha de ingreso a la póliza el trabajador lleva menos del tiempo estipulado como antigüedad laboral en el certificado individual de seguro con un mismo empleador, no existirá cobertura. 
o	Despido colectivo con autorización del ministerio de Protección social. 
o	Fuerza mayor o caso fortuito del empleador. 
 
8. CONDICIONES PARTICULARES INCAPACIDAD TOTAL TEMPORAL POR ACCIDENTE O ENFERMEDAD 
 
Definición: Se entiende por Incapacidad total temporal por accidente o enfermedad, la imposibilidad del asegurado de desarrollar el trabajo que genera su remuneración y por lo tanto le impide ejercer sus actividades laborales a consecuencia de un accidente o enfermedad. 
 
9.  CONDICIONES ESPECIALES 
 
o	Constitución mínima de 6 meses antes de tomar el seguro, demostrable mediante certificado de cámara de comercio o RUT. 
o	La Incapacidad total temporal, deberá estar debidamente demostrada mediante incapacidad otorgada por la EPS.  
o	Periodo de carencia 90 días.  o Periodo de espera 30 días. 
 
 
 
 
 
Indemnización Incapacidad total Temporal INCAPACIDAD TEMPORAL  


Coberturas  :Muerte accidental asegurado principalvalor asegutrado :   807,063Coberturas  :renta mensual por 12 meses por muerte accidental del asegurado principalvalor asegutrado :   428,722Coberturas  :auxilio funerario por muerte accidentalvalor asegutrado :   807,063Coberturas  :anexo de desempleo o itt por accidentevalor asegutrado :   ver alternativa debajodias de incapacidad total temporal certificada: 31-61     dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar1dias de incapacidad total temporal certificada: 62-91    dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar2dias de incapacidad total temporal certificada: 92-121    dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar3dias de incapacidad total temporal certificada: 122-151    dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar4dias de incapacidad total temporal certificada: 152-181    dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar5dias de incapacidad total temporal certificada: 182-211    dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar6dias de incapacidad total temporal certificada: 212-241    dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar7dias de incapacidad total temporal certificada: 242-271    dias calendario consecutivos, según plan contratado # de cuotas a plicar8

 
 
 
 
10.  EXCLUSIONES COBERTURA DE INCAPACIDAD TOTAL TEMPORAL POR ACCIDENTE O ENFERMEDAD 
 
•	Embarazo normal o parto. 
•	Perdida de los ingresos que, bajo cualquier forma, se hubiera generado como resultado de: 
 
o	Muerte del asegurado, 
o	Acciones de Guerra declarada o sin declarar, insurgencia civil, manifestaciones, rebelión o revolución. 
o	catástrofe nuclear. o Sirviendo en las fuerzas armadas o de policía de cualquier país. 
o	Trastornos mentales o emocionales. 
o	Heridas intencionales autoinfligidas mientras este sano o demente. 
o	Conducta premeditada o criminal. o Intoxicación y abuso de drogas 
o	Cuando la persona asegurada conduzca cualquier clase de vehículo estando bajo los efectos del alcohol 
o	Residencia en el exterior. o Suicidio o tentativa de suicidio. 
o	La incapacidad producida en el periodo de carencia contado a partir de la fecha de vigencia del certificado. 
o	Enfermedad preexistente, es decir, aquella en razón de la cual y dentro de los seis (6) meses anteriores a la expedición del presente anexo, determina que el asegurado haya sido atendido y tratado médicamente causando una incapacidad en los doce (12) meses siguientes contados a partir de la fecha de expedición del anexo. Por lo tanto, la incapacidad que comienza doce (12) meses después de la fecha efectiva del certificado estará cubierta. 
  
CONDICIONADO GENERAL: 01012021-1305-P-31-CLACHUBB20180006-D00I 
 
 
