CONDICIONES DE RENOVACION POLIZA DE VIDA GRUPO EMPRESARIAL COOMEVA 
 
Estas condiciones de Renovación forman parte integrante de la Póliza No. 514844 lo no contemplado en estas, aplicaran las condiciones generales Póliza de Seguro de Vida Grupo Liberty Empresarial Forma 20/06/2021-1333-P34-SGEMPRESARIAL005-D00I 
 
INFORMACIÓN GENERAL DE LAS CONDICIONES PARTICULARES 
 
Tomador: COOPERATIVA MÉDICA DEL VALLE COOMEVA Nit 8903006251 
 
Compañía: Liberty Seguros S.A (En adelante Liberty) 
 
Ramo / Producto: Vida Grupo – Empresarial 
 
Modalidad: Contributivo (Prima pagada 100% por el asegurado) 
 
Vigencia: 01 de julio de 2023 al 01 de julio de 2024 
 
 
Asegurados: Asociados del tomador junto con su grupo familiar, actualmente en la póliza vienen 18 asegurados con edad promedio de 63 año7s. Composición del grupo familiar: Asegurado Principal, Cónyuge o Compañero(a) Permanente. 


edad     27-31cantidad  1edad prom   27edad max  27vr prom   68000000vr max   68,000,000total  68000000edad     42-46cantidad  1edad prom   45edad max  45vr prom   34,000,000vr max   34,000,000total  34,000,000edad     47-51cantidad  3edad prom   50edad max  51vr prom   43,000,000vr max   54,000,000total  129,000,000edad     52-56cantidad  9edad prom   55edad max  56vr prom   28,444,444vr max   67,000,000total  256,000,000edad     57-61cantidad  8edad prom   59edad max  61vr prom   27,250,000vr max   80,000,000total  218,000,000edad     62-66cantidad  9edad prom   64edad max  66vr prom   29,666,667vr max   150,000,000total  267,000,000edad     67-71cantidad  5edad prom   69edad max  71vr prom   32,600,000vr max   80,000,000total  163,000,000edad     72-76cantidad  1edad prom   76edad max  76vr prom   18,000,000vr max   18,000,000total  18,000,000total  generalcantidad  37edad prom   59edad max  76vr prom   31,162,162vr max   150,000,000total  1,153,000,000

Beneficiarios: Los designados por cada asegurado, o en su defecto los de ley.  


AMPAROS, VALORES ASEGURADOS Y PRIMA


AMPAROS    Basico, muerte por cualquier causa no excluida, incluye homicidio, terrorismo y suicidio desde el inicio de vigencia. Sida siempre y cuando no sea preexiatente    valor asegurado   minimo 10,000,000 maximo 160,000,000AMPAROS    incapacidad total y permanente por enfermedad o accidente no preexistencias   valor asegurado   minimo 10,000,000 maximo 160,000,000


El asegurado dependiente, tiene el mismo valor asegurado que el principal 
 
 
CONDICIONES ECONOMICAS 
 
· Tasa Anual Única de 9.0737%o; aplicado sobre el valor Asegurado del básico 
 
 
DISTRIBUCION DE LA TASA		MENSUAL
BASICO		8,3731	0,6978
ITP		0,7006	0,0584
TOTAL		9,0737	0,7561
 
 
 
 
 
· Forma de cobro Mensual anticipado · No se cobran gastos de expedición. 
· Sin cobro de prima mínima. 
· La prima no incluye extra primas por estado de salud* · Aplican edades de ingreso y permanecía por amparo. 
 
 
Incapacidad Total y Permanente: Para todos los efectos del presente amparo opcional se entiende por Incapacidad Total y 
Permanente, la sufrida por el asegurado menor de setenta (70) años de edad, que haya sido estructurada y se manifieste estando asegurado bajo el presente amparo y por causa no excluida, que produzca lesiones orgánicas o alteraciones funcionales que de por vida impidan a la persona ejercer su ocupación habitual o cualquier otra actividad que esté de acuerdo con sus conocimientos, formación o experiencia. 
Sin perjuicio de cualquier otra causa de incapacidad total y permanente, se considera como tal: A) La pérdida total e irrecuperable de la visión en ambos ojos no preexistente. 
B)	La amputación traumática o quirúrgica de ambas manos, a nivel de la articulación radiocarpiana o por encima de ella. 
C)	La amputación traumática o quirúrgica de ambos pies, a nivel de la articulación tibiotarsiana o por encima de ella. 
D)	La amputación traumática o quirúrgica de toda una mano y de todo un pie, a nivel de las articulaciones tibiotarsiana por encima de ella, siempre y cuando la pérdida de la mano y del pie ocurran dentro de la vigencia de la póliza 
Se entiende como fecha del siniestro la fecha en que de acuerdo con el dictamen de la calificación ejecutoriado se haya estructurado la incapacidad total y permanente y en la cual, como consecuencia del deterioro en su salud, el asegurado se vea obligado a suspender, en forma definitiva, su actividad habitual o cualquier otra actividad que esté de acuerdo con sus conocimientos, formación o experiencia. 
Para la operancia de la cobertura se requiere que la incapacidad laboral del asegurado sea mayor o igual al 50% sin perjuicio de que se pacte un porcentaje diferente en las condiciones particulares de la póliza. El porcentaje que se tendrá en cuenta de pérdida de capacidad laboral es aquel certificado por los entes autorizados en el sistema general de seguridad social vigente al momento de la presentación de la respectiva reclamación; por el Fondo de Pensiones, ARL, la Junta Regional o Nacional de Calificación de Invalidez o los médicos laborales de Liberty Seguros de Vida S.A. sin que sea posible la aplicación de los manuales de calificación de invalidez aplicables a los regímenes especiales o exceptuados de la ley 100 de 1993. O leyes complementarias o que la sustituyan. En caso de existir discrepancia o inconsistencia Liberty Seguros de Vida solicitará calificación a la junta regional o nacional de calificación de invalidez. 
 
La incapacidad total y permanente será la correspondiente a las enfermedades o accidentes ocurridos dentro de la vigencia de la póliza; así como las consecuencias deben haber ocurrido durante la vigencia de la póliza. 
Parágrafo: la indemnización por el amparo de Incapacidad Total y Permanente es deducible a los amparos de básico de muerte, auxilio funerario, indemnización adicional por muerte accidental y beneficios por desmembración, enfermedades graves y por lo tanto, una vez pagada la indemnización por dicha incapacidad, la póliza termina para el asegurado incapacitado. 
 
 
 
Continuidad de Coberturas: Se otorga continuidad de cobertura a las personas que vienen aseguradas de la póliza 40058, a partir de la fecha de ingreso a la póliza, en iguales condiciones de calificación (riesgo normal o extra primado), con los mismos amparos (siempre y cuando estén definidos en la presente cotización) y hasta por los mismos valores asegurados sin superar el máximo valor asegurado establecido en la presente cotización, las edades de permanencia son las establecidas en la presente cotización. 
 
 
 
Amparo Automático, para Nuevos Ingresos: Se otorga amparo automático al funcionario menor de 61 años que haya diligenciado en todas y cada una de sus partes la solicitud individual de seguro, la cual incluye declaración sobre estado de salud, siempre y cuando haya contestado en forma negativa las preguntas sobre su estado de salud, su Índice de Masa Corporal (IMC) no exceda de 30, el valor asegurado no supere la suma de $160.000.000, y el Tomador envié estas solicitudes de seguro a Liberty a más tardar 
dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de su diligenciamiento.	 
De no cumplirse las anteriores condiciones, no opera el amparo automático. En caso de que alguna de las preguntas sobre el estado de salud de la declaración de asegurabilidad contenida en la solicitud de seguro sea contestada afirmativamente, o el Índice de Masa Corporal exceda de 30, la cobertura quedará sujeta a autorización previa de Liberty, quien se reserva el derecho de cobrar extraprimas, solicitar exámenes 
médicos y/o declinar el riesgo.	 
 
IMC = Peso / Estatura2 
 
Requisitos de Asegurabilidad: 
 
1.	Diligenciamiento de la solicitud Individual de Seguro y declaración de Asegurabilidad. 
 
2.	En caso de que alguna de las preguntas sobre el estado de salud de la declaración de asegurabilidad contenida en la solicitud de seguro sea contestada afirmativamente, o el Índice de Masa Corporal exceda de 30, la cobertura quedará sujeta a autorización previa de Liberty, quien se reserva el derecho de cobrar extraprimas, solicitar exámenes médicos y/o declinar el riesgo. 
 
 
 
 
 
Edades de Ingreso y Permanencia: 


COBERTURAS   Basico de vida -muerte por cualquier causa no  preexistente    edades  minima  18 años edad maxima  70 años y 364 dias edad permanencia  75 años y 364 dias COBERTURAS   amparo total de incapacidad total y permanenteedades  minima  19 años edad maxima  71 años y 364 dias edad permanencia  69 años y 364 dias 



Riesgos Excluidos por Condición Física: 
 
· Personas discapacitadas 
· Personas con pérdida total de la visión 
· Personas con pérdida total de la audición o del habla 
· Personas que sufran de epilepsia 
· Personas con trastornos mentales y drogadicción 
 
Si por cualquier causa, alguna de las personas no asegurables enunciadas llegare a vincularse al presente contrato, LIBERTY estará obligada exclusivamente a devolver los valores pagados por el asegurado a título de prima. 
 
 
Exclusiones: Para toda condición que no esté expresamente indicada en el presente documento aplican las condiciones generales de la Póliza radicadas en la Superintendencia Financiera de Colombia. 
 
 
Indemnización por muerte presunta por desaparecimiento: No obstante, lo estipulado en las condiciones generales de la póliza, el presente seguro se extiende a cubrir la muerte presunta por desaparecimiento, de acuerdo con la definición de la ley colombiana y previa sentencia por autoridad competente. 
 
 
Modificaciones a favor del Asegurado: Si durante la vigencia de este seguro se presentan modificaciones a las condiciones generales legalmente establecidas para la Póliza, que representen un beneficio en favor del asegurado, tales modificaciones se considerarán automáticamente incorporadas a la Póliza. 
 
Territorialidad: Salvo los anexos de servicios de asistencia que serán prestados solo en Colombia (Si la póliza los tiene contratados), la presente póliza otorga cobertura a nivel mundial, no obstante en todo caso se regirá por las leyes de la república de Colombia. 
 
 
Reporte de Novedades: Las novedades que sean reportadas por el tomador dentro de los primeros 20 días de cada mes, se realizaran en el mes del cobro correspondiente y posteriormente se ejecutara el cobro mensual el cual incluye las novedades reportadas. 
Las novedades reportadas después del día 20 de cada mes se realizarán en el mes siguiente al reporte de la novedad siempre y cuando no sea el documento anterior a la renovación y posteriormente se ejecutara el cobro mensual el cual incluye las novedades reportadas. 
Los ingresos y retiros se realizarán con la misma fecha de corte del cobro que tenga la póliza. 
 
 
Revocación del Contrato: El Tomador podrá revocar de manera unilateral el contrato de seguro en cualquier momento de su ejecución, sin que por ello hubiese lugar a la aplicación de las tarifas de corto plazo. Liberty podrá revocar los amparos adicionales con aviso de treinta (30) días 
 
 
Aviso de Siniestro: El Tomador, el Asegurado o los Beneficiarios según el caso, deberán dar aviso a Liberty de toda lesión, pérdida o fallecimiento que pueda dar origen a una reclamación comprendida en los términos de esta Póliza, dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha en que haya conocido o debido conocer los hechos que dan lugar a la reclamación. El asegurado o los beneficiarios deberán hacer todo lo que esté a su alcance para permitirle el estudio del siniestro. 
 
 
Plazo Pago de Reclamos: Una vez acreditada la ocurrencia del siniestro y la cuantía de la pérdida, LIBERTY pagará a los beneficiarios el monto indemnizable dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la formalización del reclamo. 
 
Pago de Primas / Periodo de gracia: Se otorga un plazo de sesenta (60) días comunes contados a partir de la fecha de inicio de vigencia de la póliza y de sus respectivos cobros. Durante dicho plazo el seguro se considerará en vigor y por consiguiente, si ocurre algún siniestro, LIBERTY tendrá la obligación de pagar el valor asegurado correspondiente, previa deducción de las primas o fracciones causadas y pendientes de pago por parte del TOMADOR, hasta completar la anualidad respectiva. 
 
 
Forma de Cobro: El cobro de la Prima se efectuará en forma MENSUAL ANTICIPADO según reporte de la entidad tomadora el cual deberá ser entregado en medio magnético. En todo caso se efectuará un solo cobro mensual donde se incluyan todos los conceptos a cobrar en el respectivo periodo. 
 
 
Irreductibilidad y Conversión: Transcurridos dos (2) años en vida del asegurado, desde la Fecha del perfeccionamiento del contrato, el valor del seguro no podrá ser reducido, por causa de error en la declaración de asegurabilidad. 
 
Endosos del Contrato de Seguro a Entidades financieras: Se autorizan y se debe elaborar la respectiva clausula, para lo cual el Contrato del respectivo Asegurado este vigente. 
 
Requisitos en caso de siniestro: 
 
Muerte por Enfermedad: 
· Aviso de siniestro. 
· Registro civil de defunción. · Copia de la historia clínica. 
· Documentos que acrediten la calidad de beneficiarios designados o los de ley. 
 
Muerte Accidental u Homicidio: 
· Aviso del siniestro. 
· Acta de levantamiento de cadáver por muerte accidental. 
· Informe del accidente por parte de las de autoridades si se trata de accidente de tránsito. 
· Cualquier medio legal idóneo que pruebe que la persona fallecida fue plenamente identificada, que hay claridad del tiempo, modo y lugar del hecho. 
 
Incapacidad Total y Permanente: 
· Aviso del siniestro. 
· Copia de la Historia clínica. 
· Calificación de pérdida de capacidad laboral emitida por el ente competente (Aplica para ITP) 
 
Lo anterior, sin perjuicio de la facultad de LIBERTY para exigir cualquier otra prueba o documento que estime conveniente y guarde relación con la reclamación, y de facultad del beneficiario de acreditar la ocurrencia del siniestro por cualquier medio probatorio reconocido por la Ley. 
 
 
 
Requisitos para la emisión de la póliza: 
· Requisitos Sarlaft vigentes a la fecha de la aceptación 
· Cumplimiento de los requisitos de asegurabilidad establecidos. 
 
 
