MANUAL SUSCRIPCIÓN DEL PRODUCTO   PLAN SEGURO 9391 

 OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto PLAN SEGURO, vigencia diciembre 01 de 2024 a noviembre 30 de 2025. 
 
RAMO 	ACCIDENTES PERSONALES 
TOMADOR 	COOPERATIVA COOMEVA  
ASEGURADOS 	Afiliados del tomador 
BENEFICIARIOS 	Los libremente designados y/o los de ley 
Limite Territorial 	Con cobertura a escala mundial para pólizas emitidas en Colombia. 
 
 DESCRIPCIÓN DE AMPAROS  
•	Muerte Accidental como pasajero en transporte público autorizado: Se ampara el riesgo de muerte accidental del asegurado mientras viaja como pasajero, habiendo pagado su pasaje, en un transporte público. El amparo otorgado comprende una cobertura de hasta 180 días calendario, posteriores al accidente, siempre y cuando la muerte del asegurado sea consecuencia directa y exclusiva de las lesiones padecidas en el accidente. 
•	Muerte Accidental como pasajero en automóviles privados y como peatón: Se ampara el riesgo de muerte accidental del asegurado mientras viaja como pasajero en automóvil particular o como peatón. El amparo otorgado comprende una cobertura de hasta 180 días calendario, posteriores al accidente, siempre y cuando la muerte del asegurado sea consecuencia directa y exclusiva de las lesiones padecidas en el accidente. 
•	Muerte en otros accidentes: Muerte por cualquier causa accidental, incluyendo homicidio. 
 
Exclusiones:  
 
a.	Suicidio, tentativa de suicidio, lesiones auto infringidas, bien que el Asegurado se encuentre en uso de sus facultades mentales o en estado de demencia. 
 
b.	Las lesiones o muerte causadas por terceras personas, con arma de fuego, corto punzante o contundente. 
 
c.	Las lesiones o muerte por dedicarse el asegurado a practicar o tomar parte en     entrenamientos o competencias propios de deportes considerados en la literatura mundial como de alto riesgo, tales como buceo, alpinismo o escalada en roca, montañismo, escalada en hilo donde se haga uso de sogas o guías, espeleología, paracaidismo, planeadores, motociclismo, deportes de invierno, carreras de autos o que se dedique profesionalmente a algún deporte. 
 
d.	Las lesiones o muerte del asegurado en caso de guerra, invasión o acto de enemigo extranjero, hostilidades u operaciones de guerra, haya mediado o no declaración, guerra civil, sedición, revolución, asonada, motín, huelga, movimientos subversivos o en general cualquier clase de conmoción civil. 
 
e.	Las lesiones o muerte del asegurado por haber ingerido drogas tóxicas, alucinógenos o ingestión de estupefacientes. O cuando la persona asegurada conduzca cualquier clase de vehículo estando bajo efectos del alcohol. 
 
f.	Las lesiones o muerte originadas en enfermedades físicas, congénitas, mentales, cualquier dolencia o tara preexistentes, enfermedades infecciosas excepto las infecciones bacterianas contraídas por una lesión accidental. 
 
g.	Cuando el accidente es consecuencia de haber infringido cualquier norma legal por parte del Asegurado. 
 
h.	Por intervenciones quirúrgicas o como consecuencia de ellas, las causadas por tratamientos médicos o rayos X, choques eléctricos etc., salvo que ellas obedezcan a la curación de lesiones producidas por un accidente amparado. 
  
i.	La causada en accidente de aviación, cuando el Asegurado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que vuele como pasajero en una línea comercial legalmente establecida y autorizada para transporte regular de pasajeros, pagando tiquete. 
 
j.	La lesión o muerte originada en infecciones producidas por picaduras de insectos tales como malaria, tifo, fiebre amarilla. 
 
k.	Mientras el Asegurado se encuentre en servicio activo y en ejercicio de sus funciones, como militar, policía miembro de organismo de seguridad, de inteligencia, guardaespaldas o vigilante de cualquier país o autoridad. 
 
l.	La originada como consecuencia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida S.I.D.A. o las enfermedades relacionadas con el virus V.I.H 
 
m.	La lesión o muerte debida al estado de gestación, alumbramiento, aborto o complicaciones sufridas a causa de cualquiera de estos estados. 
 
COBERTURAS

COBERTURAS   muerte accidental como pasajero de transporte publico autorizado limites de valores asegurados  291,950,266COBERTURAS   muerte accidental como pasajero de transporte privados y como peaton limites de valores asegurados  291,950,266COBERTURAS   muerte otros accidentes limites de valores asegurados  29,195,266COBERTURAS   prima mensual asegurado limites de valores asegurados  23,738COBERTURAS   prima anial asegurado limites de valores asegurados  284,848
  
EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA PARA TODAS LAS COBERTURAS 

muerte accidental   ingreso de 18 hasta los 69 años +364 dias con permanencia hasta los 75 años + 364 dias 
 
  
PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS 
La indemnización será definida dentro de los diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de entregada la totalidad de la documentación a la compañía para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. 
 
La compañía se reserva el derecho de solicitar evidencia adicional en caso de ser necesario. 
 
Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos descritos a continuación en original o copia autentica, por cada una de las coberturas. 
 
 
DOCUMENTOS SUGERIDOS 

muerte accidental  registro civil de defunción, fotocopia de cedula de ciudadanía ,historia clínico completa , copia de informe de autoridades de transito si aplica, acta de levantamiento de cadáver si aplica , beneficiarios s son designados : identificación de los beneficiarios 

 
CONDICIONES ADICIONALES 
1.	Aviso de siniestro:   30 días. 
2.	CLAUSULA DE ERRORES Y OMISIONES: Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción. La Aseguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente y se procederá con la indemnización.. 
3.	PLAZO DE PAGO DE PRIMAS: El plazo de pago de las primas es de 60 días.  
 
4.	EXCLUSIONES RETROACTIVAS: COOMEVA se compromete a enviar un reporte de cancelaciones de asegurados del mes inmediatamente anterior, no obstante se podrán realizar exclusiones retroactivas a 90 días máximo para los casos en que de manera involuntaria por cancelación o mora, hubiera omitido por error el reporte del asegurado. 
 
5.	REVOCACIÓN DEL CONTRATO: Si el tomador da aviso por escrito a LA COMPAÑÍA para que esta póliza sea revocada, será responsable de pagar todas las primas causadas hasta la fecha de revocación. El contrato quedará revocado en la fecha de recibo de tal comunicación por parte de LA COMPAÑÍA o en la fecha especificada por El Tomador para tal terminación, la que ocurra más tarde, por lo tanto El Tomador será responsable de pagar todas las primas debidas en esa fecha, incluyendo la prima a prorrata por el periodo que comienza con el de gracia y termina en la fecha de tal revocación. El asegurado podrá revocar su seguro individual con arreglo al mismo procedimiento, pero en ningún caso podrá solicitar que las condiciones del contrato se apliquen a un seguro de vida de carácter individual. 
 
La presente póliza podrá ser revocada unilateralmente por El Asegurado en cualquier momento, mediante aviso escrito dado a LA COMPAÑÍA. 
 
Se revocará en la próxima renovación de la póliza, los asociados que durante esta vigencia cumplan la edad máxima de permanencia. 
6.	Exclusiones del Seguro: Aplican las exclusiones previstas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente producto.  
7.	Lo no previsto en este Slip de Renovación, se aplicará a las presentes coberturas las estipulaciones contenidas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente anexo. Así mismo se regirán por las condiciones estipuladas en el código de comercio. 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR OCUPACION 
 
No se podrán vincular personas con ocupaciones tales como:  
 
•	Tripulación Aérea. Viajar como piloto o tripulante de naves aéreas incluyendo helicóptero. 
•	Miembros activos de las fuerzas militares o de la policía. 
•	Personas que presenten riesgos políticos (concejales, Diputados, Jueces, Magistrados, Fiscales, Congresistas, ministros, Aspirantes Presidenciales, Gobernadores, alcaldes etc). 
•	Mineros de Socavón y túneles. 
•	Personal de fábricas de pólvora y explosivos 
•	Comerciantes en joyas y metales preciosos 
•	Prestamistas (casas de empeño, casinos, chance etc). 
•	Personal de seguridad privada, escoltas, guardaespaldas, procuraduría, DAS, CTI, Autoridades civiles y militares con vínculos o relaciones con organismos de seguridad del Estado. 
•	Bomberos 
•	Propietarios y empleados de: bares, discotecas, casa de juegos, rifas, juegos de azar y compraventas. 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR DEPORTES: 
 
•	Equipos deportivos profesionales.  
 
CONDICIONADO GENERAL:  
 
01012021-1305-P-31-CLACHUBB20180006-D00I 
01/01/2021-1305-P-31-CLACHUBB20180006-D00I 
01/01/2021-1305-A-31-ANEXCHUBB2018003-D00I 
01/01/2021-1305-A-31-ANEXCHUBB2018009-D00I 
