MANUAL DE SUSCRIPCIÓN DESEMPLEO CON ANEXOS DE ENFERMEDADES GRAVES Y MUERTE ACCIDENTAL, PÓLIZAS: 2494300001 – 2494500001 – 24947 00001 – 2495100001  VIDA GRUPO, PÓLIZAS: 34926001 – 34927001 – 34928001 – 34929001 


DESEMPLEO CON ANEXOS DE ENFERMEDADES GRAVES Y MUERTE ACCIDENTAL PARA ASALARIADOS 
 
OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto de desempleo o incapacidad total temporal con anexos de enfermedades graves y muerte accidental asociados a créditos de consumo de Bancoomeva. Vigencia 1 de Abril de 2024 a 1 de Abril de 2025. 
 
CONTENIDO 
 
TOMADOR 	COOMEVA 
ASEGURADOS 	ASOCIADOS A LA COOPERATIVA Y 
CLIENTES DE BANCOOMEVA 
 
 
 
 
BENEFICIARIOS 	Para los amparos de Desempleo e Incapacidad Total Temporal: 
BANCOOMEVA o el asegurado en caso de existir remanente. 
Para el amparo Enfermedades Graves: BANCOOMEVA o el asegurado en caso de existir remanente. 
Para el amparo de Muerte Accidental: Los designados por el asegurado o en su defecto los beneficiarios de ley 
ASEGURADORA 	Cardif Colombia Seguros Generales S.A. 
 
DEFINICIÓN DE COBERTURAS 
DESEMPLEO INVOLUNTARIO. 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado cuando pierda su trabajo y se encuentre en alguna de las situaciones descritas a continuación: 
 
•	Si es empleado a través de un contrato de trabajo a término Indefinido por más de 6 meses y es despedido sin justa causa. 
 
•	Si es empleado a través de un contrato de trabajo a término Fijo por más de 6 meses y el contrato finaliza antes del término inicialmente establecido y no exista justa causa en la terminación. 
 
•	Si se encuentra vinculado bajo la modalidad de contrato por obra o labor por más de 12 meses consecutivos y su contrato es terminado por el empleador. 
 
•	Si se encuentra vinculado bajo la modalidad de prestación de servicios por más de 12 meses consecutivos, y su contrato es terminado por el contratante. 
 
•	Personas con cargos en carrera administrativa, trabajadores oficiales, trabajadores de libre nombramiento o remoción y personas contratadas en provisionalidad, que hayan sido vinculados por más de 6 meses consecutivos con el mismo empleador, cuyo retiro no ha sido generado por el asegurado y se encuentre contenido en un acto administrativo. 
 
•	Personas vinculadas a Cooperativas de Trabajo Asociado por más de 6 meses, cuyo retiro no haya sido generado por el asegurado. 
 
IMPORTANTE: 
 
Únicamente se cubre la pérdida del trabajo que ocurra a partir del día 31 desde el inicio de la vigencia de este seguro. 
 
Para los contratos a término Indefinido, se tendrá en cuenta la continuidad laboral entre los contratos, siempre y cuando este periodo no supere ocho (8) días calendario. 
 
Para los contratos término fijo, obra o labor, prestación de servicios, cargos en carrera administrativa, trabajadores oficiales, trabajadores de libre nombramiento o remoción y personas contratadas en provisionalidad se tendrá en cuenta la continuidad laboral entre los contratos, siempre y cuando este periodo entre contratos no supere quince (15) días hábiles y haya sido con el mismo empleador o contratante. 
 
EXCLUSIONES 
 
El asegurado NO recibirá el pago del valor asegurado cuando pierda su trabajo y se encuentre en alguna de las situaciones descritas a continuación: 
 
•	Renuncia o despido con justa causa. 
 • 	Vencimiento del contrato a término fijo. 
 
•	Terminación del contrato en el periodo de prueba. 
 
•	Suspensión del contrato de trabajo. 
 
•	Terminación laboral por mutuo consentimiento entre el trabajador y el empleador sin que haya pago alguno de bonificación o indemnización. 
 
•	Contrato de trabajo fuera de Colombia. 
 
ENFERMEDADES GRAVES: El asegurado recibirá el pago del valor asegurado, si dentro de la vigencia del seguro es diagnosticado con alguna de las siguientes Enfermedades Graves o le es practicado alguno de los siguientes procedimientos: 
 
CANCER: Se cubre el primer diagnóstico de cáncer maligno independiente de su localización o etapa. 
 
EXCLUSIONES: 
 
El cáncer maligno diagnosticado antes de ingresar al seguro. 
Cánceres o tumores diagnosticados como benignos, pre malignos. 
Policitemia Vera, Trombocitemia esencial, Condilomas planos, Displasias. Todo cáncer de piel maligno diferente al Melanoma. 
 
INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO (Infarto al Corazón). 
 
 
CIRUGIA DE ANGIOPLASTIA CORONARIA O REVASCULARIZACIÓN CARDIACA 
 
 
ACCIDENTE CEREBROVASCULAR ISQUEMICO Y/O HEMORRAGICO 
 
 
INSUFICIENCIA RENAL CRONICA, total e irreversible de uno o ambos riñones que implique tratamiento asociado de hemodiálisis y/o diálisis peritoneal. 
 
ESCLEROSIS MULTIPLE 
 
 
TRASPLANTE DE ORGANOS MAYORES 
IMPORTANTE: 
Solo se cubre diagnósticos a partir del día 91 desde el inicio de vigencia de la póliza. 
 
El diagnostico debe ser emitido por la EPS, SISBEN, ARL, Medicina Prepagada o Póliza de Salud, respaldado con historia clínica y soportes diagnósticos. 
 
Se cubrirá el diagnóstico de más de un evento por cada enfermedad grave aquí cubierta, siempre y cuando el nuevo de una enfermedad ya diagnosticada o indemnizada sea independiente del primer evento indemnizado. Cualquier enfermedad grave aquí cubierta que sea consecuencia de un evento ya indemnizado o preexistente al momento de inicio de vigencia de la cobertura, no será cubierta por el presente contrato. 
 
MUERTE ACCIDENTAL: Los beneficiarios designados o en su defecto de ley recibirán el pago del valor asegurado, en caso de que el asegurado sufra una muerte accidental. 
 
IMPORTANTE: 
 
Se ampara la muerte ocurrida dentro de los 180 días calendario siguientes a la fecha del accidente. 
 
Se cubrirán los accidentes ocurridos dentro de la vigencia del seguro y se incluye el homicidio desde el inicio de vigencia de la póliza. 
 
ECOSISTEMA DE SERVICIOS: La compañía pone a disposición del asegurado una plataforma de servicios que le ayudará a disfrutar de manera más amplia los beneficios del seguro. Los servicios podrán ser prestados directamente o por terceros. El alcance, condiciones y disponibilidad de los mismos estará determinado por la aseguradora para el propósito mencionado. 
 
 
 
Para mayor información sobre los servicios ingrese a nuestra página web www.facilcontuseguro.com o comuníquese con nuestras líneas de atención (siempre marcando la opción 5). 
 
EXCLUSIONES GENERALES 
 
Radiaciones ionizantes o contaminación por radioactividad de combustible nuclear o de cualquier residuo nuclear producido por combustión de combustible nuclear, radioactividad, tóxico, explosivo o cualquier otra propiedad peligrosa de un explosivo nuclear o de sus componentes. 
Accidentes generados por: Actos delictivos o contravencionales, actos terroristas, conmociones civiles, asonadas, disturbios, guerra y manipulación de armas de fuego (en los que participe el Asegurado como parte activa). 
 
Procedimiento realizado por un médico no licenciado. 
 
Enfermedades, lesiones, accidentes o eventos padecidos, conocidos o diagnosticados con anterioridad al inicio de vigencia del presente seguro. 
 
Actos ilegales (en los que participe el asegurado como parte activa). 
 
DOCUMENTACIÓN PARA LA RECLAMACIÓN 
 
En adición a la fotocopia del documento de identidad y el Formato para Declaración de Siniestros, el reclamante está obligado a probar la ocurrencia y cuantía del siniestro. Para el efecto, sugerimos presentar los siguientes documentos, para cada una de las coberturas, sin perjuicio de otros que considere pertinentes: 
 
DESEMPLEO: 
 
Documento en el que conste la terminación de la relación laboral o carta de despido, en el que se especifique: (i) tipo de contrato, (ii) causal de terminación (iii) fecha de inicio y terminación del contrato. (iv) Soporte de indemnización o bonificación. (v) Para contratos de obra labor, prestación de servicios, carrera administrativa, trabajadores oficiales, o de libre nombramiento o remoción y en provisionalidad, certificación de continuidad laboral. 
 
Documento en el cual se refleje el valor adeudado por el asegurado al momento del siniestro y el valor de las cuotas por pagar (plan de pagos aportado por Bancoomeva). 
 
Copia del documento en el que conste la liquidación de salarios y prestaciones sociales. 
 
ENFERMEDADES GRAVES: 
 
Historia clínica y en caso de cáncer los estudios patológicos que confirmen el diagnostico. 
 
Documento en el cual se refleje el valor adeudado por el asegurado al momento del siniestro y el valor de las cuotas por pagar (plan de pagos aportado por Bancoomeva). 
 
MUERTE ACCIDENTAL: 
 
•	Registro Civil de Defunción. 
 
•	Copia del acta de levantamiento de cadáver o certificación de la fiscalía que indique fecha, causa de la muerte y los datos del asegurado o certificación médica en la cual conste la causa de la muerte. 
 
•	Solicitud de seguro para verificación de beneficiarios designados o de ley. 
 
•	Documento de identidad de los beneficiarios. 
 
•	Certificación bancaria de los beneficiarios. 
 
IMPORTANTE 
 
Para aquellos casos de pagos anticipados del crédito, se requiere certificación de la cuota inicialmente pactada expedida por la entidad financiera. 
 
CARDIF COLOMBIA SEGUROS GENERALES S.A. (“CARDIF”) podrá solicitar cualquier otro documento diferente a los mencionados para definir su reclamación. 
 
Los documentos podrán ser radicados en una oficina de Bancoomeva o a través de la línea de WhatsApp 3124168684. 
 
Con el objetivo de simplificar el procedimiento para la atención de la reclamación, la definición se hará dentro de los 25 días calendario siguientes a la fecha en que el asegurado o beneficiario acredite la ocurrencia y la cuantía, de acuerdo con el artículo 1077 del Código de Comercio. 
 
FECHA DE PAGO DE LA INDEMNIZACIÓN 
 
Cardif Colombia Seguros Generales S.A. estará obligado al pago del siniestro dentro del mes siguiente a la fecha en que el asegurado o beneficiario acredite, aun extrajudicialmente su derecho ante el asegurador de acuerdo con el artículo 1077 del código de comercio. 
 
Vencido este plazo, el asegurador reconocerá y pagará al asegurado o beneficiario, además de la obligación a su cargo y sobre el importe de ella, la tasa máxima de interés moratorio vigente en el momento en que se efectúe el pago, en los términos del artículo 1080 del código de comercio. 
 
El contrato de reaseguro no modifica el contrato celebrado entre el tomador y el asegurador, y la oportunidad de pago de este, en caso de siniestro, no podrá diferirse a pretexto del reaseguro. 
 
El asegurado o el beneficiario tendrán derecho a demandar, en el lugar de los intereses a que se refiere el inciso anterior, la indemnización de perjuicios causada por la mora del asegurador. 
 
CALCULO DE LA PRIMA 
 
Para créditos respecto de los cuales los clientes adquieran el seguro al momento del desembolso del crédito: La prima será única y será el resultado de multiplicar el valor del monto inicial del crédito por el plazo en meses y la tasa del seguro más IVA. La tasa, en todo caso, estará consignada en la carátula de la póliza de seguro suscrita entre CARDIF COLOMBIA SEGUROS GENERALES S.A. y el tomador y el certificado individual del seguro que le sea entregado al asegurado. 
 
FORMA DE PAGO DE LA PRIMA 
 
El pago de la prima será asumido por el asegurado, y para cuyos efectos el valor de ésta será incluido en el extracto mensual del crédito del asegurado. para todas líneas de crédito, exceptuando la línea de crédito de vivienda, el asegurado tendrá un periodo de noventa (90) días corrientes para efectuar el pago de la prima, contados a partir del momento en que se encuentre obligado a asumir el pago de la misma. 
 
Para la línea de créditos de vivienda, el asegurado tendrá un periodo de sesenta (60) días corrientes para efectuar el pago de la prima, contados a partir del momento en que se encuentre obligado a asumir el pago de la misma. 
 
DEFINICIONES 
 
Asegurado: es la persona titular del producto financiero. 
 
Beneficiario: persona a la que se le paga el valor asegurado en caso de reclamación según la cobertura: 
Muerte Accidental: los beneficiarios designados por el asegurado o en su defecto los beneficiarios de ley. 
Desempleo Involuntario y Enfermedades graves: la entidad financiera. 
Para los casos en los que se efectúen pagos anticipados totales del crédito: el asegurado. 
 
Tomador: COOMEVA 
 
Evento: todo hecho cuyas consecuencias estén garantizadas por algunas de las coberturas del objeto del seguro. 
 
Exclusiones: hechos, situaciones o condiciones no cubiertos por el contrato de seguro, y que se encuentren expresamente indicados en las condiciones. 
Preexistencias: Diagnóstico de una enfermedad conocida con anterioridad a la fecha de inicio de vigencia de la póliza. 
 
Periodo Activo Mínimo: periodo mínimo de tiempo durante el cual el asegurado debe permanecer empleado a efectos de tener la posibilidad de presentar una nueva reclamación que afecte la cobertura de desempleo involuntario. 
 
Periodo de Carencia: período mínimo de tiempo contado desde el inicio de la cobertura, durante el cual el asegurado no tiene derecho alguno a indemnización frente a la ocurrencia de un evento. 
 
VIGENCIA Y RENOVACIÓN AUTOMÁTICA DE LOS CERTIFICADOS INDIVIDUALES 
 
La vigencia y el recaudo de la prima del seguro serán únicas. La cobertura entrará en vigencia a partir de la fecha de desembolso del crédito y la suscripción de la respectiva solicitud de seguro, debiéndose en todo caso aplicar para la cobertura de Desempleo Involuntario un periodo de carencia (periodo durante el cual no se tiene cobertura) de 30 días y para la cobertura de Enfermedad Grave un periodo de carencia (periodo durante el cual no se tiene cobertura) de 90 días. El seguro estará vigente hasta el vencimiento de la última cuota del crédito originalmente pactada o hasta el cumplimiento de la edad máxima de permanencia del asegurado en la póliza. 
 
La vigencia del seguro terminará cuando se realice la cancelación total del crédito o por cualquiera de las causales de terminación del seguro. Si el cliente realiza el pago del crédito en un plazo inferior al inicialmente pactado, podrá: 
 
A.	Continuar con el seguro hasta la fecha de vencimiento original del crédito, pasando de ser un seguro de protección del crédito a ser un seguro de protección individual, donde el reconocimiento y pago de la indemnización se realizará directamente al asegurado. 
 
B.	Cancelar el seguro, momento en el cual procederá la devolución de las primas no devengadas (calculadas a prorrata desde la fecha del pago del crédito hasta la fecha de vencimiento). 
 
Nota: Cuando se presenten modificaciones de plazo y monto del crédito original, la prima y la vigencia del seguro no se verán afectadas. 
 
MORA 
 
La mora en el pago del producto financiero, generará la revocación y devolución de primas no devengadas, este valor será abonado al producto financiero sobre el cual se realizó el recaudo de las primas. 
Salvo lo previsto en el artículo 1153 del código de comercio, el no pago de las primas dentro del mes siguiente a la fecha de cada vencimiento, producirá la terminación del contrato sin que el asegurador tenga derecho para exigirlas 
 
EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA 
 
Edad Mínima de Ingreso: Para todas las líneas de crédito: 18 años. 
 
Edad Máxima de Ingreso: Para la línea de crédito de Libre Inversión: 69 años + 364 días. 
 
Para las demás líneas de crédito: 64 años + 364 días. 
 
Edad Máxima de Permanencia: Para la línea de crédito de Libre Inversión: 70 años + la duración del crédito, máximo hasta 84 meses. 
 
Para la línea de crédito de Autos: 65 años + la duración del crédito, máximo hasta 84 meses. 
 
Para las demás líneas de crédito: 65 años + la duración del crédito, máximo hasta 72 meses. 
 
 
VALORES ASEGURADOS INDIVIDUALES, PRIMAS 
 
Los valores asegurados serán los señalados en la solicitud de seguro: 
 
 
TASAS 
  
 
LIMITE DE COBERTURA 
 
− Para Desempleo Involuntario: el valor asegurado corresponde a 6 cuotas mensuales del valor asegurado, las cuales serán reconocidas en un solo pago, o en su defecto el valor adeudado en el momento de quedar desempleado involuntariamente si este es inferior al valor asegurado. 
 
− Para Enfermedad Grave: el valor asegurado corresponde a máximo 12 cuotas mensuales del valor asegurado por evento, las cuales serán reconocidas en un solo pago, o el valor adeudado en el momento de ser diagnosticado con una enfermedad grave amparada si este es inferior al valor asegurado. 
 
− Para Muerte Accidental: el valor asegurado corresponde a la suma informada en la solicitud de seguro para la línea de crédito amparada. El pago único a los beneficiarios designados por el asegurado. 
 
TERMINACIÓN Y REVOCACIÓN UNILATERAL 
 
Los certificados individuales de seguro que se adhieran al contrato de seguro consignado en la presente póliza, podrán darse por terminado o revocado unilateralmente por las siguientes causas: 
 
Cancelación del producto financiero seleccionado para cargar el pago de la prima del seguro. 
 
Revocación unilateral, mediante noticia escrita o verbal de parte del asegurado, para ello será necesario que dirija a CARDIF COLOMBIA SEGUROS GENERALES S.A. su solicitud de revocación a través de los canales de atención expuestos en la sección “Atención al Consumidor Financiero”. 
 
Revocación unilateral mediante noticia escrita por parte de CARDIF COLOMBIA SEGUROS GENERALES S.A., en este caso se remitirá un documento escrito dirigido a su última dirección física o electrónica conocida, con no menos de diez (10) días de antelación contados a partir de la fecha de envío. 
 
Cuando el asegurado cumpla la edad máxima de permanencia en el seguro. 
Muerte del asegurado. 
IMPORTANTE 
 
Por tratarse de un seguro de vigencia única, la revocación se hará efectiva a partir de la solicitud de cancelación. En todo caso de terminación anticipada del seguro, el cliente tiene derecho a la devolución de la prima no devengada, la cual se calcula así: 
 
− Si la terminación se da desde la adquisición del seguro y hasta los 60 días siguientes, se devolverá el 100% de la prima pagada. 
 
− Si la terminación se da con posterioridad a los 60 días después de la adquisición del seguro, se devolverá a prorrata desde la fecha de solicitud de la cancelación hasta la fecha de vencimiento del seguro. 
 
PRESCRIPCIÓN 
 
La prescripción de las acciones que se derivan del contrato de seguro o de las disposiciones que lo rigen podrá ser ordinaria o extraordinaria: 
 
La prescripción ordinaria será de dos años y empezará a correr desde el momento en que el interesado haya tenido o debido tener conocimiento del hecho que da base a la acción. 
La prescripción extraordinaria será de cinco años, correrá contra toda clase de personas y empezará a contarse desde el momento en que nace el respectivo derecho. 
 
Estos términos no pueden ser modificados por las partes. 
 
AUTORIZACIÓN DE INFORMACIÓN 
 
El tomador y/o asegurado de la presente póliza, autorizan a Cardif Colombia Seguros Generales S.A., para que con fines estadísticos, suministre información entre compañías aseguradoras, consulta o transferencia de datos, con cualquier autoridad que lo requiera en Colombia o en el exterior, consulte, informe, guarde en sus archivos y reporte a las centrales de riesgo que considere necesario o a cualquier otra entidad autorizada, la información confidencial que resulte de todas las operaciones que directa o indirectamente y bajo cualquier modalidad se le haya otorgado o se le otorgue en el futuro, así como sobre novedades, referencias y manejo de la póliza y demás servicios que surjan de esa relación comercial o contrato que declaran conocer y aceptar en todas sus partes. 
 
AVISO AL ASEGURADOR 
 
El asegurado o el beneficiario estarán obligados a dar noticia a Cardif Colombia Seguros Generales s.a. de la ocurrencia del siniestro, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en que lo hayan conocido o debido conocer. este término las partes. 
 
El asegurador no podrá alegar el retardo o la omisión si, dentro del mismo plazo, interviene en las operaciones de salvamento o de comprobación del siniestro. 
 
CODIGO CLAUSULADO: 01/09/2022-1344-P-24-900CARDIFD943571-0R00  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIDA GRUPO 
 
1. OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto de Vida Grupo asociados a créditos de consumo Bancoomeva. Vigencia 1 de Abril de 2024 a 1 de Abril de 2025. 
 
2. COBERTURAS 
 
2.1 MUERTE POR CUALQUIER CAUSA 
 
¿Qué cubrimos? Sus beneficiarios designados o en su defecto los de ley, recibirán el pago del valor asegurado en caso de que usted muera por cualquier causa no excluida. 
 
2.2 INCAPACIDAD TOTAL PERMANENTE 
 
¿Qué cubrimos? Si usted sufre una incapacidad total permanente por cualquier causa no excluida, se reconocerá el pago del valor asegurado. Esta incapacidad deberá estar fundamentada en un dictamen de calificación de invalidez emitido por la EPS o ARL, Colpensiones, Junta Regional o Nacional de Calificación de Invalidez u Organismo competente según el régimen aplicable, y el cual deberá ser mayor o igual al cincuenta por ciento (50%). 
 
IMPORTANTE: Al momento de presentarse la reclamación, se considerará como fecha de ocurrencia del siniestro, como la fecha de estructuración determinada en el momento en que la persona evaluada alcance el cincuenta por ciento (50 %) de pérdida de la capacidad laboral u ocupacional. 
 
2.3 CANASTA FAMILIAR POR MUERTE O INCAPACIDAD TOTAL PERMANENTE 
 
¿Qué cubrimos? Sus beneficiarios recibirán el pago del valor asegurado en caso de muerte por cualquier causa o usted recibirá el pago del valor asegurado si tiene una incapacidad total y permanente a consecuencia de una enfermedad, accidente o lesión IMPORTANTE: Esta cobertura opera siempre y cuando las coberturas de muerte por cualquier causa o incapacidad total permanente sean indemnizadas. 
 
2.4 ECOSISTEMA DE SERVICIOS 
 
Ponemos a su disposición una plataforma de servicios que le ayudarán a cuidar su salud. 
Los servicios podrán ser prestados directamente o por terceros. El alcance, condiciones y disponibilidad de los mismos estará determinado por la aseguradora para el propósito mencionado. Para mayor información sobre los servicios comuníquese con nuestras líneas de atención. 
 
3 EXCLUSIONES GENERALES 
 
(¿Qué no cubrimos?) 
 
I.	Radiaciones ionizantes o contaminación por radioactividad de combustible nuclear o de cualquier residuo nuclear producido por combustión de combustible nuclear, radioactividad, tóxico, explosivo o cualquier otra propiedad peligrosa de un explosivo nuclear o de sus componentes. 
 
II.	Efectos de guerra, declarada o no declarada, invasión, acción de un enemigo extranjero, hostilidades u operaciones bélicas, ya sea con o sin declaración de guerra. 
4. DOCUMENTOS PARA LA RECLAMACIÓN 
 
En adición a la Fotocopia del documento de identidad (sólo beneficiarios) y el Formato para Declaración de Siniestros, el reclamante está obligado a probar la ocurrencia y cuantía del siniestro. Para el efecto, sugerimos presentar los siguientes documentos, para cada una de las coberturas: 
 
INCAPACIDAD TOTAL PERMANENTE/ CANASTA 
− Original o Copia del dictamen de invalidez de la Junta Regional o Nacional de Calificación en el que conste causa de la invalidez, porcentaje de invalidez y descripción de Disminución. 
 
MUERTE POR CUALQUIER CAUSA/CANASTA 
	− 	Copia del registro civil de defunción. 
 
NOTA: CARDIFCOLOMBIASEGUROS GENERALES S.A.(“CARDIF”) podrá solicitar cualquier otro documento diferente a los mencionados para definir tu reclamación solo en casos donde se sospeche un tema de fraude. 
5. PASOS PARA REALIZAR LA RECLAMACIÓN 
 
I.	Complete los documentos. 
 
II.	Radique en la oficina del Banco. 
 
III.	Nos contactaremos con usted para informarle la resolución del caso. 
 
Con el objetivo de simplificar el procedimiento para la atención de la reclamación, la definición se hará dentro de los 25 días calendario siguientes a la fecha en que el asegurado o beneficiario acredite la ocurrencia y la cuantía, de acuerdo con el artículo 1077 del Código de Comercio. 
 
6. DEFINICIONES 
 
Beneficiario: Persona a la que se le paga el valor asegurado en caso de reclamación. 
 
Para la cobertura de Muerte y Renta de Canasta Familiar por Muerte: Los designados por el asegurado o en su defecto los de ley. 
 
Para la cobertura de Incapacidad Total Permanente y Renta de Canasta Familiar por Incapacidad Total Permanente: El Asegurado. 
 
7. EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA: 
 
− 	Edad mínima de ingreso: 18 años − 	Edad máxima de ingreso: 64 años + 364 días 
	− 	Edad máxima de permanencia: 64 años + 364 días + duración del crédito. 
8. AMPAROS, VALORES ASEGURADOS Y TASAS: 
 
AMPAROS, VALORES ASEGURADOS Y TASAS PARA LA OFERTA DE VIDA (UP GRADE) - CANAL HALL - BANCOOMEVA / COOMEVA 
 
ESTE PRODUCTO SOLO SE COMERCIALIZARÁ UNIDO A DESEMPLEO O INCAPACIDAD TOTAL TEMPORAL (ASALARIADOS O INDEPENDIENTES) 
 
 
 
9. CONDICIONES ESPECIALES DE COMERCIALIZACIÓN 
 
El presente producto se podrá comercializar con las siguientes condiciones especiales: 
 
I.	La separación del producto de vida del producto de protección financiera de Desempleo e ITT es puramente operacional. 
 
II.	El producto será vendido únicamente en la originación del crédito en Hall. 
 
III.	El producto de vida será vendido como complemento al producto de Desempleo e Incapacidad total temporal. El cliente no podrá suscribir el producto de vida solo. 
 
De igual manera al momento de cancelación del producto de desempleo o de ITT se cancelará también el de vida. No obstante, el cliente podrá cancelar el seguro de vida y mantener vigente el de Desempleo o Incapacidad total temporal según corresponda. 
 
En los casos donde el asegurado haya contratado el seguro de Desempleo o de ITT y en adición haya contratado este seguro y ocurre un evento de fallecimiento accidental, se pagará el valor asegurado que se tiene por el producto de Desempleo o de ITT, en caso que aplique la cobertura y en adición se indemnizará el monto asegurado bajo esta póliza. 
Este producto aplica para todas las líneas de crédito a excepción de hipotecario. 
10. ERRORES U OMISIONES DEL TOMADOR 
 
Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de los Asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción definitiva. La seguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente desde el día del desembolso y se procederá con la indemnización como pago comercial. 
 
11. AVISO DE SINIESTRO 
 
Se amplían los términos del periodo de aviso de siniestro a noventa (90) días hábiles. 
12. DATOS FINANCIEROS: 
 
PLAZO DE PAGO DE PRIMAS 
 
60 días 
 
La prima será única y será el resultado de multiplicar el valor del monto inicial de crédito por la duración del mismo en meses y la tasa del seguro. 
 
El pago de primas se realiza sobre la facturación mes vencido los 10 primeros días hábiles de cada mes sobre la facturación del mes inmediatamente anterior. 
 
La comisión del Corredor deberá ser cancelada antes del 30 de cada mes, previo pago de las primas y facturación de comisiones. 
13.	REVOCACIÓN DEL CONTRATO: 
Aviso con 90 días calendario de anticipación por cualquiera de las partes. 
 
14.	CODIGO CLAUSULADO: 01/09/2022-1344-P-34-900CARDIF9VGCOOM-0R00 
 
Actualizado por: Wbeimar Castañeda 
21/03/2024 
