1.	OBJETIVO 
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto CLINIMAS, vigencia 1 diciembre de 2024 a 30 noviembre de 2025. 
 
RAMO 	ACCIDENTES PERSONALES 
TOMADOR 	COOPERATIVA COOMEVA  
ASEGURADOS 	Afiliados del tomador 
BENEFICIARIOS 	Los libremente designados y/o los de ley 
Límite Territorial 	Con cobertura a escala mundial para pólizas emitidas en Colombia. 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS AMPAROS 
 
•	Vida: cubre la muerte por cualquier causa no preexistente, incluye suicidio, homicidio y fallecimiento por SIDA, desde el inicio de la cobertura. Para los efectos del amparo básico esta póliza indemnizara la muerte presunta por desaparecimiento del Asegurado cuando ella sea declarada judicialmente de acuerdo con la Ley Colombiana.  
•	Renta Diaria por hospitalización máximo 365 días: La compañía indemnizara la suma diaria pactada al Asegurado si a consecuencia de una enfermedad o lesión diagnosticada o sufrida durante la vigencia de la póliza ingresa como paciente interno a una institución hospitalaria, como mínimo por 24 horas, sin exceder de 365 días, para el tratamiento respectivo, bajo el cuidado y supervisión de un médico que debe poseer licencia permanente y válida para practicar la medicina en Colombia. 
 
•	Renta Diaria en U.C.I. Unidad de Cuidados Intensivos (máximo 8 días). La compañía indemnizará el valor pactado, si la hospitalización de que trata el amparo de renta diaria por hospitalización es en la unidad de cuidados intensivos. 
 
•	Anexo de Renta Domiciliaria: Se entiende por hospitalización domiciliaria toda situación médica del asegurado, que le impide salir de su domicilio por el tratamiento de una patología que requiere el cuidado de enfermería y la supervisión médica que por su complejidad permite la atención en el domicilio del paciente donde se le dan los cuidados especiales pertinente y los medicamentos y procedimiento son suministrados o ejecutados por un profesional en el área de salud.     
 
• 	Exclusiones  
 
A.	Las lesiones o muerte causadas por terceras personas, con arma de fuego, corto punzante o contundente. 
 
B.	Las lesiones o muerte por dedicarse el asegurado a practicar o tomar parte en entrenamientos o competencias propios de deportes considerados en la literatura mundial como de alto riesgo, tales como buceo, alpinismo o escalada en roca, montañismo, escalada en hilo donde se haga uso de sogas o guías, espeleología, paracaidismo, planeadores, motociclismo, deportes de invierno, carreras de autos o que se dedique profesionalmente a algún deporte. 
 
C.	Las lesiones o muerte del asegurado en caso de guerra, invasión o acto de enemigo extranjero, hostilidades u operaciones de guerra, haya mediado o no declaración, guerra civil, sedición, revolución, asonada, motín, huelga, movimientos subversivos o en general cualquier clase de conmoción civil. 
 
D.	Las lesiones o muerte del asegurado por haber ingerido drogas tóxicas, alucinógenos o ingestión de estupefacientes. O cuando la persona asegurada conduzca cualquier clase de vehículo estando bajo efectos del alcohol. 
 
E.	Las lesiones o muerte originadas en enfermedades físicas, congénitas, mentales, cualquier dolencia o tara preexistentes, enfermedades infecciosas excepto las infecciones bacterianas contraídas por una lesión accidental. 
 
F.	Cuando el accidente es consecuencia de haber infringido cualquier norma legal por parte del Asegurado. 
 
G.	Por intervenciones quirúrgicas o como consecuencia de ellas, las causadas por tratamientos médicos o rayos X, choques eléctricos etc., salvo que ellas obedezcan a la curación de lesiones producidas por un accidente amparado. 
 
H.	La causada en accidente de aviación, cuando el Asegurado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que vuele como pasajero en una línea comercial legalmente establecida y autorizada para transporte regular de pasajeros, pagando tiquete. 
 
I.	La lesión o muerte originada en infecciones producidas por picaduras de insectos tales como malaria, tifo, fiebre amarilla. 
 
J.	Mientras el Asegurado se encuentre en servicio activo y en ejercicio de sus funciones, como militar, policía miembro de organismo de seguridad, de inteligencia, guardaespaldas o vigilante de cualquier país o autoridad. 
 
K.	La lesión o muerte debida al estado de gestación, alumbramiento, aborto o complicaciones sufridas a causa de cualquiera de estos estados. 
COBERTURAS 
 
  
 
 
 
 
 
 
 EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA PARA TODAS LAS COBERTURAS 
 
Muerte por cualquier causa  No preexistente 	Asegurado principal y cónyuge desde los 18 hasta los 65 años + 364 días permanencia hasta los 69 años más 364 días. 
 
Hijos desde los 6 meses hasta los 65 años + 364 días permanencia hasta los 69 años más 364 días 
Muerte Accidental 	Asegurado principal y cónyuge desde los 18 hasta los 65 años + 364 días permanencia hasta los 69 años más 364 días. 
 
Hijos desde los 6 meses hasta los 65 años + 364 días permanencia hasta los 69 años más 364 días 
Renta diaria por Hospitalización  	Asegurado principal y otros dependientes desde los 18 a 65 años + 364 días, Permanencia hasta los 69 años más 364 días. 
 
Hijos desde 6 meses hasta los 65 años + 364 días permanencia hasta los 69 años más 364 días 
 
PROCEDIMIENTO PARA LOS RECLAMOS 
La indemnización será definida dentro de los diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de entregada la totalidad de la documentación a la compañía para la prueba de la reclamación, siempre y cuando los beneficiarios estén debidamente designados. 
 
La compañía se reserva el derecho de solicitar evidencia adicional en caso de ser necesario. 
 
Para tales efectos se deberá presentar los siguientes documentos descritos a continuación en original o copia autentica, por cada una de las coberturas. 
 
DOCUMENTOS SUGERIDOS 
  
 
CONDICIONES ADICIONALES  
 
1.	Aviso de siniestro: 30 días.  
 
2.	Cláusula De Errores u Omisiones: Los errores y/u omisiones por parte del Tomador en el reporte de asegurados y/o valores asegurados entregados a la Aseguradora, no serán tenidos en cuenta como causal de objeción. La Aseguradora emitirá la póliza, el Tomador pagará la prima correspondiente y se procederá con la indemnización. 
 
3.	Exclusiones Del Seguro: Aplican las exclusiones previstas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente producto. 
 
4.	Plazo De Pago De Primas: El plazo de pago de las primas es de 60 días. 
 
5.	Exclusiones Retroactivas: COOMEVA se compromete a enviar un reporte de cancelaciones de asegurados del mes inmediatamente anterior, no obstante, se podrán realizar exclusiones retroactivas a 90 días máximo para los casos en que, de manera involuntaria por cancelación o mora, hubiera omitido por error el reporte del asegurado.  
 
6.	Revocación Del Contrato: El presente seguro podrá ser revocado unilateralmente por la compañía, mediante comunicación escrita enviada al asegurado a su dirección registrada, con antelación no menor a diez (10) días, contados a partir de la fecha de envío y por el asegurado en cualquier momento, mediante aviso escrito dado a la compañía.  
 
7.	Se revocará en la próxima renovación de la póliza, los asociados que durante esta vigencia cumplan la edad máxima de permanencia. 
 
8.	Lo no previsto en este Slip de Renovación, se aplicará a las presentes coberturas las estipulaciones contenidas en las condiciones generales de la póliza a la cual accede el presente anexo. Así mismo se regirán por las condiciones estipuladas en el código de comercio. 
 
RIESGOS NO ASEGURABLES POR OCUPACION 
 
No se podrán vincular personas con ocupaciones tales como: 
 
✓	No se podrán vincular personas con ocupaciones tales como: 
✓	Tripulación Aérea. Viajar como piloto o tripulante de naves aéreas incluyendo helicóptero. 
✓	Miembros activos de las fuerzas militares o de la policía. 
✓	Personas que presenten riesgos políticos (concejales, Diputados, Jueces, Magistrados, 
Fiscales, Congresistas, Ministros, Aspirantes Presidenciales, Gobernadores, alcaldes etc.). 
✓	Mineros de Socavón y túneles. 
✓	Personal de fábricas de pólvora y explosivos 
✓	Comerciantes en joyas y metales preciosos 
✓	Prestamistas (casas de empeño, casinos, chance etc.). 
✓	Personal de seguridad privada, escoltas, guardaespaldas, procuraduría, DAS, CTI, Autoridades civiles y militares con vínculos o relaciones con organismos de seguridad del Estado. 
✓	Bomberos 
✓	Propietarios y empleados de: bares, discotecas, casa de juegos, rifas, juegos de azar y compraventas. 
 
 
                            RIESGOS NO ASEGURABLES POR DEPORTES 
 
✓ Equipos deportivos profesionales. 
 
 
CONDICIONADO GENERAL: 
 
01012021-1305-P-31-CLACHUBB20160071-D00I 
