Política de Otorgamiento de Créditos Cooperativos

. OBJETIVO
El presente documento tiene como objeto establecer las políticas que rigen el proceso de solicitud, análisis, decisión y desembolso de la cartera de créditos cooperativos de Coomeva, de acuerdo con el nivel de riesgo y la normatividad legal. Es responsabilidad de la Dirección Corporativa de Riesgo la elaboración y actualización de la política.
2. DESCRIPCIÓN
•	2.1. BITÁCORA DE AJUSTES
Actualización aprobada por el Consejo de Administración mediante acuerdo No. 741 (CA-AC-2024.741) del 19 de Julio del 2024, soportado en Acta No. 1252, con fecha: 18 y 19 de julio del 2024.
Actualización aprobada por el Consejo de Administración mediante acuerdo No. 736 (CA-AC-2024.736) del 27 de junio del 2024, soportado en Acta No. 1251, con fecha: 27 y 28 de junio del 2024.
Actualización aprobada por el Consejo de Administración mediante acuerdo No. 729(CA-AC-2024.729) de abril de 2024, soportado en Acta No. 1248, con fecha: 27 de abril de 2024. 
Actualización aprobada por el Consejo de Administración mediante acuerdo No. 727 (CA-AC-2024.727) de enero de 2024, soportado en Acta No. 1243, con fecha: 26 de enero de 2024.
Actualización aprobada por el Consejo de Administración mediante acuerdo No. 713 (CA-AC-2023.713) del agosto de 2023, soportado en Acta No. 1236, con fecha: 31 de agosto de 2023. 
Actualización aprobada por el Consejo de Administración mediante acuerdo No. 707 (CA-AC-2023.707) del 29 de abril de 2023, soportado en Acta No. 1230, con fecha: 29 de abril de 2023. 
Nueva Política aprobada por el Consejo de Administración mediante acuerdo No. 699 (CA-AC-2022.699) del 16 de diciembre de 2022, soportado en Acta No.1222, con Fecha: 15 y 16 de diciembre de 2022. 
2.2. DESCRIPCIÓN GENERAL DE LOS PRODUCTOS DE CRÉDITO
2.2.1. Crédito Solidario
Destinado a persona natural que, por su edad, reportes en centrales de riesgo o nivel de endeudamiento no sea sujeto de crédito en el sector financiero. Es un crédito de libre inversión.
2.2.2. Crédito Computadores Dirigentes
Dirigido a dirigente Coomeva que ha sido nombrado en alguna de las estructuras democráticas de Coomeva (Comités, juntas, comisiones, etc.) y que se encuentre inscrito en el programa “Saber Coomeva” del periodo académico en curso y dentro de las fechas de formación establecidas por la Gerencia de Educación y Democracia.
La Gerencia Nacional de Educación y Democracia será la encargada de sensibilizar el programa “Saber Coomeva” por medio del cual se brinda la oportunidad a los dirigentes de adquirir computador portátil o tableta como apoyo a los programas de capacitación continua que son llevados a cabo por la gerencia en mención.
2.2.3. Crédito Patrimonial
Dirigido a persona natural, que en busca de su fortalecimiento patrimonial solicita un crédito complementario para la adquisición de vivienda nueva o usada, así también para remodelación, compra de lotes con servicios, escrituración, adquisición de vivienda rural, profesional y comercial o compra de cartera.
Solo será viable el otorgamiento del crédito patrimonial para los siguientes destinos: compra de lotes con servicios, adquisición de vivienda rural, profesional o comercial o para remodelación, si el asociado tramita simultáneamente un crédito de vivienda o de remodelación con Bancoomeva, realizando la contribución al Fondo Social de Vivienda (FSV) según lo definido en el Acuerdo vigente para el reglamento del Fondo Social de Vivienda.
2.2.4. Crediasociado
Destinado a persona natural, que busca beneficiarse de los aportes sociales que ha realizado a la cooperativa, el asociado debe presentar un buen comportamiento tanto en Coomeva como en el sector Financiero y Cooperativo. Es un crédito de libre inversión.
2.2.5. Crédito Educativo
Es un producto a través de la cual el asociado persona natural puede suplir la necesidad de educación para él o sus familiares hasta el tercer grado de consanguinidad. Este producto se podrá ofrecer cuando por circunstancias excepcionales no pudieren acceder al servicio ofrecido por BANCOOMEVA o como consecuencia de compra de cartera. 
Aplica para los siguientes destinos:
•	Educación formal (pregrado, posgrado, especialización, maestría y educación continua).
•	Estudios técnicos y tecnológicos.
•	Educación no formal.
•	Programas de educación Coomeva.
•	Programas de educación ofrecidos por instituciones con las que Coomeva tiene convenio.
•	Gastos asociados a temas educativos: compra de útiles, gastos de sostenimiento, pólizas de educación para hijos menores, entre otros.
2.2.6. Crédito Libre Inversión
Producto de crédito dirigido a los asociados con mayor tiempo en la Cooperativa con el objetivo de generar mayores montos de cartera. Este producto se podrá ofrecer cuando por circunstancias excepcionales no pudieren acceder al servicio ofrecido por BANCOOMEVA o como consecuencia de compra de cartera.
2.2.7. Crédito Empresarial (PJ)
Crédito de Apoyo a Empresas Vinculadas al GECC que tengan capacidad de pago, respaldo patrimonial y requieran financiación para inversión en capital de trabajo, activos fijos o sustitución de pasivos. Aplica para empresas que pueden haber tenido reestructuraciones en el pasado con Entidades Financieras, que se encuentran al día en sus obligaciones y cuenten con capacidad de pago, solvencia y sus respectivas garantías.
2.2.8. Crediperseverado
Producto de crédito con un pago único de intereses y capital en una cuota al final del plazo del préstamo, dirigido a los asociados con mayor tiempo en la Cooperativa para mejorar su flujo de caja previo a la transición a su etapa de pensión o retiro, que cuenten con un plan vigente en el Fondo Mutual de Solidaridad y que además estén dentro de los últimos cinco (5) años para obtener el amparo de Perseverancia.
2.3. POLÍTICAS GENERALES
2.3.1. Desde la Gerencia Corporativa de la Comunidad del Asociado y por parte de los líderes de producto se debe garantizar el cumplimiento a lo establecido en el MAR y en el DAR Cooperativo (Marco de Apetito al Riesgo CO-DC-1043, Declaración de Apetito al Riesgo CO-DC-1044).
2.3.2. Los límites definidos en el DAR (Declaración de Apetito al Riesgo CO-DC-1044) deben tenerse en cuenta antes de establecer la oferta de cada producto (metas comerciales) para asegurar que Coomeva disponga de la capacidad necesaria para atender a los asociados.
2.3.3. Para poder dar continuidad al análisis de crédito se deben escalar a Jurídico Corporativo (para su aprobación), todas las solicitudes que vengan acompañadas de un poder o similares, en donde el asociado autoriza a un tercero realizar y tramitar la solicitud de crédito o con el cual un tercero quiera sacar un crédito en nombre del asociado.
2.3.4. La tasa establecida para los créditos cooperativos no podrá superar la tasa de usura autorizada.
2.3.5. Para todos los productos de crédito, debe existir un respaldo que mitigue el riesgo ante eventualidades de fallecimiento o incapacidad permanente, por causas naturales o accidentales, el asociado debe adquirir una póliza de vida. Coomeva facilitará la adquisición de la póliza de vida grupo, o el asociado podrá presentar una póliza de vida en calidad de endoso, la cual deberá surtir los procesos de validación y admisión. Este riesgo se podrá mitigar prestando hasta una (1) vez los aportes.
2.3.6. Para los créditos que posean garantía idónea, ésta debe ser establecida con base en criterios técnicos que ofrezcan respaldo jurídicamente eficaz al pago de la obligación.
2.3.7. El comportamiento externo se ejecuta con la información consultada en centrales de información financiera.
2.3.8. La vigencia de la información consultada en centrales corresponderá a la misma vigencia de la aprobación asignada a cada producto de crédito.
2.3.9. Para los productos de crédito con ingresos conjuntos, serán considerados los ingresos familiares de Cónyuge/compañero permanente y parientes del primer y segundo grado de consanguinidad, primero de afinidad y único civil.
2.3.10. Para el crédito educativo el asociado puede solicitar para suplir su propio deseo de formación, el de su cónyuge o familiares hasta tercer grado de consanguinidad (padres, hijos, hermanos, abuelos, nietos, tíos, sobrinos, bisnietos), no será obligatorio que estos terceros sean asociados para recibir el beneficio del crédito.
2.3.11. Una vez el deudor pierda su estado como asociado a la Cooperativa, perderá el beneficio de tasa otorgado de acuerdo con la línea de crédito que tenga, incrementándose de acuerdo con tasa determinada en los respectivos comités y la contratada por el asociado. 
2.3.12. Tanto el asociado como el deudor solidario (codeudor) deben ser evaluados y cumplir con todos los parámetros establecidos en la política de otorgamiento. Cuando se sumen ingresos la política de capacidad de pago será evaluada con la suma de ambos ingresos.
2.3.13. Tanto el asociado como el deudor solidario (codeudor), deberán autorizar expresamente la consulta y reporte en las centrales de información financiera.
2.3.14. Tanto el asociado como el deudor solidario (codeudor), deberán autorizar la consulta de ingresos reales (valida ingreso) en fuentes externas.
2.3.15. Se debe garantizar que se cuente con la autorización correspondiente de Habeas Data, tanto del asociado deudor como del deudor solidario (codeudor).
2.3.16. Debe existir una validación de identidad, con mecanismos acordes a la normatividad y políticas establecidas por Coomeva para minimizar el riesgo de fraude en el proceso de otorgamiento de créditos. Estos mecanismos deben asegurar la información para ser consultada cuando sea requerida.
2.3.17. A todos los asociados y deudores solidarios (codeudores) se les debe realizar consulta en listas vinculantes.
2.3.18. A todos los asociados y deudores solidarios (codeudores) se les debe realizar consulta en centrales de información.
2.3.19. Para los productos de crédito que aplique la opción de deudor solidario (codeudor) y de acuerdo al modelo operativo del producto, se deben anexar los documentos soporte de ingreso del deudor solidario (codeudor) de acuerdo a su actividad económica, aplicándose de igual manera los criterios de validación de riesgo crediticio de acuerdo al producto de crédito solicitado, así como las consultas relacionadas con las centrales de información financiera, listas vinculantes y cualquier otra fuente que desde la política se defina.
2.3.20. Tanto el asociado que solicita el crédito como el deudor solidario (codeudor) que sea asociado, no puede(n) estar sancionado(s) de acuerdo con el régimen disciplinario contemplado en el Estatuto de la Cooperativa.
2.3.21. Salvo la línea de Crediperseverado, ningún asociado podrá ser sujeto de crédito si ha presentado castigo por cartera en la Cooperativa superiores a 0,2 SMMLV. 
2.3.22. Los asociados que han solicitado alivios de cartera de periodo de gracia que aún se encuentren vigentes y tengan dos (2) moras de 30 días en los últimos 12 meses, no podrán ser sujeto de crédito. Esto incluye los alivios derivados de la pandemia covid19 conforme circular externa No. 17 y Circular externa No. 18.
2.3.23. Los asociados que no presenten calificación en el último trimestre (calificación vacía) podrán ser aprobados por esta condición siempre y cuando cumplan con las demás políticas de otorgamiento de crédito (internas y externas).
2.3.24. La mesa de Crédito de Coomeva o quien haga sus veces podrá apoyarse en el criterio de la fábrica de crédito de Bancoomeva para los análisis de las fuentes de ingreso. 
2.3.25. La mesa de Crédito o quien haga sus veces tendrá la potestad de solicitar cualquier soporte documental adicional y/o equivalente relacionado con los ingresos, de cara a establecer la capacidad de pago de los asociados.
2.3.26. En caso de sospechar o evidenciar incongruencias en la información consultada y/o en los soportes entregados por el asociado, se deberán realizar las validaciones de autenticidad para detectar si existe fraude (suplantación y/o falsedad en documentación). Aplica para los créditos analizados por la mesa de crédito Coomeva o quien haga sus veces.
2.3.27. Para los créditos que apliquen ingresos conjuntos, deberá quedar evidencia del análisis individual y conjunto que soporte la decisión del crédito.
2.3.28. Posterior a la evaluación y análisis, cada solicitud de crédito debe arrojar un resultado de acuerdo con el modelo operativo definido.
2.3.29. Será posible excepcionar la política en los casos indicados en la Política de Atribuciones aprobada por el CdA, las cuales será analizada por el Comité de Crédito y Normalización o quien haga sus veces.
 
2.3.30. El soporte de aprobación o negación debe quedar como evidencia de los análisis realizados con firma física o digital de la instancia de aprobación correspondiente, para el caso de motores de reglas/campañas quedara como constancia el resultado del motor, el cual debe almacenar la información soporte en bases de datos, con la que se tomó la decisión.
2.3.31. Una vez aprobado el crédito y de manera previa a la aceptación de este se le debe dar a conocer al deudor toda la información relacionada a la obligación adquirida y condiciones del crédito. Dejando el respectivo soporte en la carpeta del deudor.
A continuación, se mencionan los mínimos requeridos:
a.	Monto del Crédito
b.	Tasa de interés remuneratoria y moratoria expresada en efectiva anual.
c.	Sistema de amortización.
d.	Plazo de amortización, incluyendo periodos muertos, periodos de gracia, etc.
e.	Modalidad de la cuota (fija, variable, otras).
f.	Si la tasa es variable se debe informar el índice al cual quedará atada su variación y el margen, de igual forma, se deberá informar las implicaciones que tiene la variación de estas tasas en el mercado frente al valor de su cuota y la tabla de amortización del crédito.
g.	Forma de pago (descuento por nómina, pago por caja).
h.	Periodicidad en el pago de capital y de intereses.
i.	Tipo y cobertura de la garantía.
j.	Información sobre las condiciones para prepagar las obligaciones o para realizar pagos anticipados.
k.	Comisiones, recargos y demás conceptos que se aplicarán en la estimación de la cuota.
l.	Plan de amortización del crédito.
m.	Reglamento de crédito (derechos y obligaciones del asociado como deudor, así como los de Coomeva como acreedor).
n.	Descuentos.
o.	Los derechos que tiene como deudor, en particular los que se refieren al acceso a la información sobre la calificación de riesgo.
p.	Las obligaciones que tiene con Coomeva al haber adquirido un producto de crédito cooperativo.
q.	Derechos y obligaciones que tiene Coomeva como su acreedor.
r.	Cuando se otorgue crédito mediante aval se le debe informar de manera expresa al asociado mediante documento anexo o incorporado al pagaré de esa circunstancia, dándole a conocer las condiciones del aval, particularmente el costo y las consecuencias del no pago oportuno de una o varias cuotas.
 2.3.32. En caso de ser negada una solicitud de crédito, se deben digitalizar, almacenar y conservar en bases de datos, como mínimo; la solicitud del crédito, los documentos que soportan el estudio de crédito, el análisis crediticio y las consultas a las centrales de riesgo.
2.3.33. En ningún caso se desembolsarán los recursos sin antes tener firmada por el asociado toda la documentación correspondiente, de acuerdo con el producto de crédito adquirido. Tal documentación incluye el soporte en donde se evidencie que se le dio a conocer al asociado las condiciones de la obligación adquirida y el reglamento de crédito Coomeva.
2.4. CAUSALES DE NEGACIÓN
2.4.1. Salvo la línea de Crediperseverado, será causal de negación de un crédito la falta de capacidad de pago, la cual en ningún caso podrá superar el 100% del nivel de endeudamiento. 
2.4.2. No contar con la aprobación del oficial de cumplimiento cuando haya sido necesario pasar al asociado a una validación puntual por parte de este oficial.
2.4.3. Dado el caso en que los documentos entregados por el asociado persona natural o jurídica que solicita el crédito (incluida la solicitud) presenten tachones, enmendaduras, fechas de emisión superiores a las definidas por las políticas internas u otras situaciones que permitan objetar su validez y/o confiabilidad, se entenderán como no presentados y por lo mismo será causal de negación automática de las solicitudes de crédito. Aplica para los créditos analizados por la Mesa de Crédito Coomeva o quien haga sus veces.
2.4.4. Comprobar falsedad en los documentos entregados por el asociado que solicita el crédito. Aplica para los créditos analizados por la Mesa de Crédito Coomeva.
2.4.5. Comprobar intento de fraude.
2.4.6. Comprobar suplantación de identidad. 
2.5. INSTANCIAS DE APROBACIÓN
Las aprobaciones a las solicitudes de crédito se realizarán de acuerdo con las atribuciones definidas en el SARC, salvo los créditos que estén garantizados con los valores de rescate del amparo de Perseverancia y Muerte. 
Las solicitudes de créditos realizadas por las personas que a continuación se listan, deben pasar a la instancia de aprobación correspondiente de acuerdo con las atribuciones definidas en el SARC, exceptuando las solicitudes correspondientes a los créditos digitales.
•	Miembros del Consejo de Administración.
•	Miembros de la Junta de Vigilancia.
•	Presidencia Ejecutiva de Coomeva.
•	Todas las Gerencias Corporativas de Coomeva.
•	Asociados que posean más del 5% de los aportes sociales.
•	Quienes ejerzan funciones de estudio o aprobación de créditos o de administración de la Cooperativa.
•	Parientes de las personas mencionadas anteriormente dentro del segundo grado de consanguinidad o de afinidad o único civil, cónyuge o compañero permanente.
2.6. ATRIBUTOS DE LOS PRODUCTOS DE CRÉDITO
Para los créditos empresariales se cuenta con dos líneas: crédito rotativo y crédito a largo plazo.
 
2.6.1 Análisis créditos empresariales a empresas vinculadas al GECC.
El área de inversiones Coomeva, o quien haga sus veces, será la encargada de realizar la evaluación financiera, pudiendo apoyarse en los análisis de la Mesa de Crédito de Bancoomeva, si así lo requiere; posteriormente deberá presentar su análisis al Comité Corporativo de Riesgos, para que este emita las respectivas recomendaciones al Consejo de Administración. 
Ver Anexo: Atributos de los Productos de Crédito
2.7. DOCUMENTACIÓN SOPORTE PARA VALIDACIÓN Y ANÁLISIS
Corresponde a la señalada en el documento adjunto “Soportes para Validación y análisis”. En todo caso, el Comité de Gestión de Cartera, o quien haga sus veces, tendrá la facultad de aprobar modificaciones a dichos soportes, siempre que los mismos garanticen el correcto análisis y evaluación de capacidad de pago del deudor. En cualquier caso, los cambios deberán ser informados posteriormente al Comité Corporativo de Riesgos o quien haga sus veces. 
Para los asociados asalariados que sean colaboradores de alguna de las empresas del GECC no se les solicitará carta o certificado laboral, la Mesa de Crédito o quien haga sus veces deberá consultar la información relacionada al tipo de contrato, cargo, antigüedad y remuneración salarial. 
De acuerdo con el producto de crédito solicitado, los asociados persona natural o persona jurídica que tengan cuenta en Bancoomeva no deben presentar los extractos bancarios, la Mesa de Crédito, o quien haga sus veces, deberá consultarlos para la validar.
2.7.1. Documentación créditos empresariales.
Para los créditos empresariales el encargado de realizar la evaluación financiera, deberá solicitar como mínimo en el momento del análisis del crédito la siguiente información:
a.	Certificado de Cámara y Comercio con fecha de expedición no mayor a 30 días y RUT.
b.	Fotocopia de cédula de ciudadanía del representante legal.
c.	Declaración de renta del último año gravable.
d.	Extractos bancarios de los últimos tres meses.
e.	Estados financieros último año comparativo con el año anterior con sus respectivas notas; adicionalmente, último trimestre del año en curso.
2.7.2. Características de los Soportes Documentales
Las siguientes especificaciones aplican para los productos que requieren soporte documental 
a.	Para las personas pensionadas los extractos bancarios deben corresponder a la cuenta donde le consignan la pensión.
b.	Para los casos en que el pago de la pensión sea realizado por ventanilla, se remplazarán los extractos bancarios por certificación de la entidad pagadora.
c.	El certificado laboral debe especificar tipo de contrato, cargo, antigüedad y remuneración salarial.
d.	El certificado laboral no debe superar los 30 días calendario (aplica también para honorarios y servicios).
e.	No se aceptan certificaciones laborales con números telefónicos celulares para confirmar vínculo laboral.
Ver anexo: Documentación soporte para validación y análisis
2.7.3. Validación para los soportes documentales
Las siguientes validaciones aplican para los productos que requieren soporte documental
a.	Cuando la mesa de crédito o quien haga sus veces reciba documentación debe asegurar que todos los soportes (de acuerdo con el producto), sean consistentes y se reciban en su totalidad. En caso de presentarse documentación faltante se debe informar a la oficina en donde se radicó el crédito.
b.	El formato definido para que el asociado realice la solicitud de Crédito debe ser diligenciado sin tachones ni enmendaduras (no aplica para créditos digitales).
c.	De acuerdo con el modelo de operación del producto de crédito y cuando aplique, los soportes de ingresos recibidos de acuerdo con la actividad económica del asociado no pueden presentar tachones ni enmendaduras.
d.	Se deberán validar las cartas o certificados de ingresos laborales que sean expedidos por familiares del solicitante.
e.	Los certificados laborales emitidos por empresas extranjeras (que no tengan presencia en Colombia) deberán siempre ser validados con la finalidad de confirmar su autenticidad.
f.	Se deberá validar que el contador que emite el certificado de ingresos no se encuentre sancionado por la Junta Central de Contadores. 
2.8. CRITERIOS GENERALES DE EVALUACIÓN DEL RIESGO CREDITICIO
El motor de reglas, la mesa de crédito o quien haga sus veces teniendo en cuenta las instancias de aprobación, es responsable de analizar, evaluar y sugerir (aprobar o rechazar los créditos), teniendo en cuenta los atributos de cada producto de crédito, al igual que los requisitos y condiciones exigidas en la presente Política. Tales como:
•	Capacidad de pago.
•	Solvencia del deudor.
•	Hábitos de pago.
•	Antigüedad en la cooperativa.
•	Antigüedad y estabilidad laboral.
•	Aportes del asociado en la Cooperativa.
•	Parámetros de Scoring.
•	Ingresos Mínimos Requeridos.
•	Soportes.
•	Garantías ofrecidas.
•	Forma de pago.


Los cálculos relacionados a los criterios mencionados se encuentran en la política de capacidad de pago.
2.8.1. Capacidad de Pago
Cuando el motor de reglas, la mesa de crédito o quien haga sus veces evidencie que el asociado no posee capacidad de pago se debe dejar la marcación de: “Análisis en pausa” para que posteriormente el área Comercial pueda validar con el asociado si tiene ingresos adicionales. De esta manera el asociado podría adjuntar los soportes correspondientes para que la mesa de crédito realice un nuevo cálculo de ingresos. El área comercial debe tener presente (de acuerdo con el producto de crédito solicitado) la vigencia de la información consultada en las centrales de información financiera., dado el caso de incumplimiento a este periodo, el asociado deberá realizar una nueva solicitud. 
2.8.2. Mora Vigente
Cuando la mesa de crédito o motor de reglas evidencie que el asociado tiene mora vigente en el momento de la consulta, debe dejar la marcación de: “Análisis en pausa” para que posteriormente el área comercial se comunique con el asociado y valide si cuenta con el paz y salvo emitido por la entidad. De esta manera el asociado podría adjuntarlo. El área comercial debe tener presente (de acuerdo con el producto de crédito solicitado) la vigencia de la información consultada en centrales de información financiera, dado el caso de incumplimiento a este periodo, el asociado deberá realizar una nueva solicitud. Aplica para los productos de crédito que tienen en cuenta la variable: mora vigente.
2.8.3. Criterios de evaluación para Credipatrimonial
a. El análisis de las solicitudes para crédito patrimonial se debe realizar de forma conjunta con Bancoomeva (crédito Patrimonial otorgado por Coomeva y crédito de vivienda o crédito de remodelación otorgados por Bancoomeva), validando la capacidad de pago para los dos productos de crédito.
b. Cuando en el análisis de un crédito patrimonial el valor solicitado sufre disminución de monto, se deben mantener los porcentajes solicitados inicialmente por el Asociado con respecto al valor de vivienda que desea adquirir, teniendo en cuenta que el valor del crédito patrimonial será máximo el 30% del valor comercial del avalúo o promesa de compraventa, sin ser superior al monto máximo establecido para este producto de crédito en lo que respecta a Vivienda No VIS. Para Vivienda VIS se podrá financiar hasta el 20% del valor de la vivienda. Para Remodelación podrá financiarse hasta el 70% del avalúo del bien hipotecado sin exceder el 60% del valor comercial del inmueble.
c. Siempre que se otorgue más de un crédito patrimonial , se deberá validar que la suma de las  exposiciones  (saldo insoluto por concepto del otro crédito patrimonial que acompaña el hipotecario) no supere  el monto máximo de esta  línea.
2.8.4 Criterios de evaluación para Crediperseverado
El Crediperseverado tendrá las siguientes condiciones de otorgamiento: 
•	
o	El monto máximo del crédito corresponderá al valor de rescate del amparo de Perseverancia y Muerte calculado al momento de la solicitud. 
o	El plazo máximo del crédito está supeditado al plazo que tenga el asociado para obtener el amparo de perseverancia, donde ambos plazos deben coincidir.
o	Contar con la garantía o fuente de pago aprobada. 
o	No tener otros productos activos con Coomeva o empresas del GECC que tengan como fuente de pago o garantía la perseverancia. La información de centrales de riesgo y los ingresos se tendrán en cuenta con fines estadísticos, toda vez que el plazo y monto del crédito se determinan teniendo en cuenta el valor de rescate del amparo de Perseverancia y Muerte calculado al momento de la solicitud. Entre otros criterios de evaluación contenidos en el anexo Atributos de los Productos de Crédito.
2.9. NOVACIÓN 
Es la sustitución de una nueva obligación a otra anterior, la cual queda por tanto extinguida de conformidad con lo previsto en el artículo 1687 del Código Civil. 
La sola ampliación o reducción del plazo de una deuda no constituye una novación. 
Una novación pone fin a la responsabilidad de los deudores solidarios. 
Al realizar una novación se debe tener en cuenta la constitución de nuevas garantías, ya que la extinción de la deuda anterior anula las mismas.
 2.9.1. Tipos de Novación
a.	Sustituir una nueva obligación por otra, sin que intervenga nuevo acreedor o deudor, quedando extinta la obligación anterior.
b.	Sustituyéndose un nuevo deudor al antiguo, que en consecuencia queda libre.
 2.9.2. Condiciones para aplicar Novación
a.	Puede recoger uno o más créditos (del mismo producto o de diferentes productos)
b.	La novación no es considerada para Credisolidario, ni para Credicomputadores.
c.	Solo aplica para circunstancias en las que no exista un real o potencial deterioro de la obligación, en caso contrario deberá tratarse como una modificación o reestructuración, pese a que todavía no se encuentre con días de mora.
d.	Para realizar una novación el asociado debe estar al día en el crédito cooperativo pasando a evaluación y análisis para otorgamiento de acuerdo con el producto de crédito.
