PÓLIZA SEGURO SUSTRACCIÓN + HOSPITALIZACIÓN  
 
OBJETIVO   
 
Describir las condiciones y políticas de suscripción del producto seguro sustracción + hospitalización cupo activo y tarjeta de créditos de asociados. Vigencia 1 de Abril del 2024 al 1 de Abril de 2025. 
 
CONTENIDO  
 
TOMADOR 	 	COOMEVA 
ASEGURADOS 	 	ASOCIADOS A LA COOPERATIVA Y CLIENTES DE BANCOOMEVA 
BENEFICIARIOS 	Para el amparo por Muerte accidental: Los beneficiarios designados por el asegurado o en su defecto los beneficiarios de ley. 
 
Para el amparo por Renta diaria por hospitalización, Renta diaria por  hospitalización Uci, hurto en cajero electrónico/oficina, uso indebido, utilización forzada, reposición de documentos/ llaves, reposición de billetera/bolso, fraude por internet: El Asegurado. 
 
ASEGURADORA 	 	Cardif Colombia Seguros Generales S.A. 
 
1. DEFINICIÓN DE COBERTURAS  
 
1.1 MUERTE ACCIDENTAL 
 
Reconocer a favor del beneficiario la suma asegurada, en aquellos casos en los cuales usted muera a consecuencia de un accidente. 
 
IMPORTANTE: 
 
•	El Asegurado debe fallecer dentro de la vigencia de la póliza. 
•	No se ampara la muerte por accidentes ocurridos con anterioridad a la vigencia del seguro. 
•	Se cubrirá la muerte que ocurra dentro de los 180 días siguientes de la ocurrencia del accidente. 
 
 
2. EXCLUSIONES DE LA PÓLIZA 
 
a)	Radiaciones ionizantes o contaminación por radioactividad de combustible nuclear o de cualquier residuo nuclear producido por combustión de combustible nuclear, radioactividad, tóxico, explosivo o cualquier otra propiedad peligrosa de un explosivo nuclear o de sus componentes. 
b)	Efectos de guerra, declarada o no declarada, invasión, acción de un enemigo extranjero, hostilidades u operaciones bélicas, ya sea con o sin declaración de guerra. 
c)	Actos ilegales cometidos por el asegurado, algún amigo, familiar o empleado. 
d)	Perdidas de dinero que ocurran a personas distintas del asegurado. 
 
3. COBERTURAS ADICIONALES 
 
 
3.1 RENTA DIARIA POR HOSPITALIZACIÓN 
 
Se pagará a favor del Asegurado una renta diaria por hospitalización, si es internado en una clínica u hospital por cualquier causa. 
 
IMPORTANTE: Se amparan máximo 20 días de hospitalización por año. Esta cobertura aplica a partir del día 2, trascurridas 24 horas de hospitalización. 
 
 
3.2 RENTA DIARIA POR HOSPITALIZACIÓN UCI 
 
Reconocer a favor del asegurado una renta diaria por hospitalización, si es internase do en una Unidad de Cuidados Intensivos UCI, de cualquier clínica u hospital a causa de un accidente. 
 
IMPORTANTE: Se amparan máximo 20 días de hospitalización por año. Esta cobertura aplica a partir del día 2, trascurridas 24 horas de hospitalización. 
 
 
3.3 FRAUDE POR INTERNET 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado en caso de ser víctima de compras fraudulentas que hayan realizado por internet a cargo de su Tarjeta de crédito. 
 
IMPORTANTE: Sólo se cubre 1 evento al año. 
 
 
 
 
3.4 HURTO RETIRO EN CAJERO ELECTRÓNICO O AVANCE 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado en caso de ser víctima de un hurto mediante actos violentos, fuerza o intimidación, en el cual pierda el retiro de dinero o avance realizado en un cajero electrónico. 
 
IMPORTANTE: El hurto debe ocurrir máximo dos horas siguientes al avance. El dinero debe ser hurtado al titular de la tarjeta de crédito. Solo se cubren 2 eventos al año. 
 
3.5 HURTO RETIRO EN OFICINA 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado en caso de ser víctima de un hurto mediante actos violentos, fuerza o intimidación, en el cual pierda el retiro de dinero o avance realizado en las oficinas del banco. 
 
IMPORTANTE: El hurto debe ocurrir máximo dos horas siguientes al avance. El dinero debe ser hurtado al titular de la tarjeta de crédito. Solo se cubren 2 eventos al año. 
 
3.6 USO INDEBIDO O FRAUDULENTO 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado sí un tercero no autorizado realiza transacciones con su tarjeta de crédito a consecuencia de hurto, pérdida o extravío de la misma. 
 
IMPORTANTE: Usted debe notificar al banco de manera inmediata una vez identifique el hurto, perdida o extravío. En casos de pérdida, hurto o extravío, si estos fueran usados indebidamente, usted quedará protegido hasta 72 horas antes de realizado el bloqueo y la suma a indemnizar por cada evento corresponderá al valor de la pérdida patrimonial causada dentro de dicho lapso de tiempo, siempre que este no supere el límite asegurado indicado en el certificado individual. Se cubre 1 evento al año de vigencia. 
 
3.7 UTILIZACIÓN FORZADA 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado sí un tercero le obliga mediante actos violentos, de fuerza o intimidación a utilizar su tarjeta de crédito. 
 
IMPORTANTE: Se cubren 2 eventos al año. 
 
3.8 REPOSICIÓN DE DOCUMENTOS 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado en caso de ser víctima de un hurto mediante actos violentos, fuerza o intimidación, a través del cual pierda sus documentos personales. 
 
IMPORTANTE: Sólo se cubren los siguientes documentos: Cédula de ciudadanía, cédula de extranjería, pasaporte, licencia de conducción, tarjeta de propiedad del carro y libreta militar. Se cubre 1 evento al año. 
 
3.9 REPOSICIÓN DE LLAVES 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado en caso de ser víctima de un hurto mediante actos violentos, fuerza o intimidación, a través del cual pierda sus llaves. 
 
IMPORTANTE: Sólo se cubren las siguientes llaves: Llaves de la puerta principal de la residencia, llaves del vehículo o moto y llaves de seguridad de la residencia. Se cubre 1 evento al año. 
 
3.10 REPOSICIÓN DE BOLSO 
 
El asegurado recibirá el pago del valor asegurado en caso de ser víctima de un hurto mediante actos violentos, fuerza o intimidación, a través del cual pierda su bolso o su billetera y el contenido de estos. 
 
IMPORTANTE: Se cubren los siguientes objetos: Las carteras y/o maletines de mano, las billeteras, el maquillaje, las gafas y las agendas. solo se podrá reclamar una sola vez al año por cualquiera de estas tres coberturas. Se cubre 1 evento al año. 
 
 
ECOSISTEMA DE SERVICIOS:   
producto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: entrenamiento fisico digital (tributi) eventos : ilimitado acceso: titularproducto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: medico a un click (telemedicina) eventos : ilimitado acceso: titularproducto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: consultoria tributaria y declaracion de renta en linea  eventos : ilimitado acceso: titularproducto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: educacion digital ( coursera) eventos : 5 cursos o especializaciones acceso: titularproducto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: score financiero  eventos : ilimitado acceso: titularproducto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: alertas y notificaciones  eventos : ilimitado acceso: titularproducto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: consultoria tributaria y declaracion de renta en linea  eventos : ilimitado acceso: titularproducto  :fraude + accidentes peronales ecosistema: ecosistema  de fraude + ecosistema de bienestra Servicios: consultoria en seguridad informatica  eventos : ilimitado acceso: titular

  
La compañía pone a disposición del asegurado una plataforma de servicios que le ayudará a disfrutar de manera más amplia los beneficios del seguro. Los servicios podrán ser prestados directamente o por terceros. El alcance, condiciones y disponibilidad de los mismos estará determinado por la aseguradora para el propósito mencionado. 
 
Para mayor información sobre los servicios ingrese a nuestra página web www.facilcontuseguro.com o comuníquese con nuestras líneas de atención (siempre marcando la opción 5).  
 
 
4. DOCUMENTACIÓN PARA LA RECLAMACIÓN  
 
En adición a la Fotocopia del documento de identidad (sólo beneficiarios) y el Formato para Declaración de Siniestros, el reclamante está obligado a probar la ocurrencia y cuantía del siniestro. Para el efecto, sugerimos presentar los siguientes documentos, para cada una de las coberturas, sin perjuicio de otros que considere pertinentes. 
 
MUERTE ACCIDENTAL 
 
•	Registro Civil de Defunción. 
 
•	Copia del acta de levantamiento de cadáver o certificación de la fiscalía que indique fecha, causa de la muerte y los datos del asegurado o certificación médica en la cual conste la causa de la muerte. 
 
RENTA DIARIA POR HOSPITALIZACIÓN / RENTA DIARIA POR HOSPITALIZACIÓN UCI 
 
•	Historia clínica o epicrisis con fecha de ingreso y egreso de la hospitalización. 
 
HURTO EN CAJERO ELECTRÓNICO O AVANCE, HURTO EN OFICINA, USO INDEBIDO, UTILIZACIÓN FORZADA, REPOSICIÓN DE DOCUMENTOS/LLAVES, REPOSICIÓN DE BILLETERA/BOLSO, FRAUDE POR INTERNET 
•	Denuncio penal en el que conste la descripción de los hechos, el día, la hora y el lugar en el cual ocurrió el hurto. Los denuncios virtuales, se deben realizar a través del link: https://adenunciar.policia.gov.co/adenunciar/ o a través de las líneas dispuestas por la Fiscalía, para atender denuncias telefónicas: A nivel nacional al 01 8000 910112 o en Bogotá D.C. a (60)1 5702000. 
•	Certificación en donde se detalle valor, fecha y hora de la transacción. 
Cardif Colombia Seguros Generales, S.A. podrá solicitar cualquier otro documento necesario para definir su reclamación. 
 
 
 
5. PASOS PARA LA RECLAMACIÓN 
 
•	Complete los documentos. 
•	Radique en la oficina del banco o a través de WhatsApp, a la línea de atención 3124168661. 
•	Nos contactaremos con usted para informarle la resolución del caso. 
Con el objetivo de simplificar el procedimiento para la atención de la reclamación, la definición se hará dentro de los 25 días calendario siguientes a la fecha en que el asegurado o beneficiario acredite la ocurrencia y la cuantía de acuerdo con el artículo 1077 del Código de Comercio. 
 
 
6. DEFINICIONES  
 
ASEGURADO: La persona titular del producto financiero. 
 
BENEFICIARIO: Persona a la que se le paga el valor asegurado en caso de reclamación según la cobertura: 
 
•	Muerte accidental: Los beneficiarios designados por el asegurado o en su defecto los beneficiarios de ley. 
 
•	Renta diaria por hospitalización, Renta diaria por hospitalización Uci, hurto en cajero electrónico/oficina, uso indebido, utilización forzada, reposición de documentos/ llaves, reposición de billetera/bolso, fraude por internet: El Asegurado. 
 
TOMADOR: Coomeva 
. 
EVENTO: Todo hecho cuyas consecuencias estén garantizadas por algunas de las coberturas del objeto del seguro. 
 
EXCLUSIONES: Hechos, situaciones o condiciones no cubiertos por el contrato de seguro, y que se encuentran expresamente indicados en las condiciones. 
 
 
7.	TIEMPO DE CARENCIA: 
 
No aplica. 
 
 
8.	TIPO Y VALOR DE PRIMA: 
 
Sera un valor fijo que contara con un incremento anual de IPC: 
 
  
9. FORMA DE PAGO DE LA PRIMA  
 
Será asumido por el asegurado, y para cuyos efectos el valor de ésta será incluido en el extracto mensual del producto financiero  
 
 
10. VIGENCIA Y RENOVACIÓN 
 
La póliza entrará en vigencia a partir de la fecha de la suscripción del seguro y será de renovación automática por mensualidades después de la primera vigencia. 
 
 
11. MORA  
 
La mora en el pago de la prima o de los certificados o anexos que se expidan con fundamento en ella producirá la terminación automática del contrato y dará derecho al asegurador para exigir el pago de la prima devengada y de los gastos causados con ocasión a la expedición del contrato, sus certificados y anexos. Salvo lo previsto en el artículo 1153 del código de comercio, el no pago de las primas dentro del mes siguiente a la fecha de cada vencimiento, producirá la terminación del contrato sin que el asegurador tenga derecho para exigirlas. 
  
12. EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA 
  
•	Edad Mínima de Ingreso: Mayor a 18 años.  
•	Edad Máxima de Ingreso: 69 años + 364 días.  
•	Edad Máxima de permanencia: 74 años + 364 días.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. VALORES ASEGURADOS: 


cobertura  :hospitalizacion accidenal (a partir de los 2 dias )Valor asegurado 75000cobertura  :incapacidad total y permanente por accidente Valor asegurado 130000000cobertura  :muerte accidentalValor asegurado 130000000cobertura  :uso undebido o fraudulento Valor asegurado 3000000cobertura  :utilizacion forzada Valor asegurado 1500000cobertura  :hurto retiro cajero  oficinaValor asegurado 1500000cobertura  :hurto retiro cajero  electronico o avance Valor asegurado 1500000cobertura  :reposicion de bolso o carteraValor asegurado 200000cobertura  :reposicion de documentos Valor asegurado 200000cobertura  :reposicion de llavesValor asegurado 200000cobertura  :fraude internet Valor asegurado 3000000
  
 
14. LIMITE DE COBERTURA  
 
cobertura  :hospitalizacion accidenal (a partir de los 2 dias )N0 evento por año :   20 diascobertura  :incapacidad total y permanente por accidente N0 evento por año :   unico cobertura  :muerte accidentalN0 evento por año :   unico cobertura  :uso undebido o fraudulento N0 evento por año :   1 evento cobertura  :utilizacion forzada N0 evento por año :   2 eventos cobertura  :hurto retiro cajero  oficinaN0 evento por año :   2 eventos cobertura  :hurto retiro cajero  electronico o avance N0 evento por año :   2 eventos cobertura  :reposicion de bolso o carteraN0 evento por año :   1 evento cobertura  :reposicion de documentos N0 evento por año :   1 evento cobertura  :reposicion de llavesN0 evento por año :   1 evento cobertura  :fraude internet N0 evento por año :   1 evento 

  
 
15. CAUSALES DE TERMINACIÓN DEL SEGURO  
 
La vigencia del seguro terminará por cualquiera de las causales de terminación del seguro. 
•	Cancelación del producto financiero seleccionado para cargar el pago de la prima del seguro. 
•	Mora en el pago de la prima. 
•	Revocación unilateral, mediante noticia escrita o verbal de parte del asegurado, para ello será necesario que dirija a CARDIF COLOMBIA SEGUROS GENERALES S.A., su solicitud de revocación a través de los canales de atención expuestos en la sección “Atención al Consumidor Financiero”. 
•	Revocación unilateral, mediante noticia escrita por parte de CARDIF COLOMBIA SEGUROS GENERALES S.A a su última dirección física o electrónica conocida, con no menos de diez (10) días de antelación contados a partir de la fecha del envío. 
•	Cuando el asegurado cumpla la edad máxima de permanencia en el seguro. 
•	Muerte del asegurado. 
IMPORTANTE: Por tratarse de un seguro de vigencia mensual, la cancelación se hará efectiva a partir de la fecha de finalización de la última vigencia causada después de realizada la solicitud de revocación. 
16. PRESCRIPCIÓN  
 
La prescripción de las acciones que se derivan del contrato de seguro o de las disposiciones que lo rigen podrá ser ordinaria o extraordinaria. La prescripción ordinaria será de dos años y empezará a correr desde el momento en que el interesado haya tenido o debido tener conocimiento del hecho que da base a la acción. La prescripción extraordinaria será de cinco años, correrá contra toda clase de personas y empezará a contarse desde el momento en que nace el respectivo derecho. Estos términos no pueden ser modificados por las partes. 
 
 
17. AUTORIZACIÓN DE INFORMACIÓN  
 
El tomador y/o asegurado de la presente póliza, autorizan a Cardif Colombia Seguros Generales S.A., para que con fines estadísticos, suministre información entre compañías aseguradoras, consulta o transferencia de datos, con cualquier autoridad que lo requiera en Colombia o en el exterior, consulte, informe, guarde en sus archivos y reporte a las centrales de riesgo que considere necesario o a cualquier otra entidad autorizada, la información confidencial que resulte de todas las operaciones que directa o indirectamente y bajo cualquier modalidad se le haya otorgado o se le otorgue en el futuro, así como sobre novedades, referencias y manejo de la póliza y demás servicios que surjan de esa relación comercial o contrato que declaran conocer y aceptar en todas sus partes. 
 
 
18. AVISO AL ASEGURADOR  
 
El asegurado o el beneficiario estarán obligados a dar noticia a Cardif Colombia Seguros Generales s.a. de la ocurrencia del siniestro, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en que lo hayan conocido o debido conocer. este término las partes.  
 
El asegurador no podrá alegar el retardo o la omisión si, dentro del mismo plazo, interviene en las operaciones de salvamento o de comprobación del siniestro. 
 
19. CODIGO CLAUSULADO 
 
Cupo Activo HALL: 
Código Condicionado: 17/07/2023-1344-P-09-900CARDI987994CM-0R00 
 
Tarjetas HALL: 
Código Condicionado: 17/07/2023-1344-P-09-900CARDIFO987BCM-0R00 
 
Tarjetas TMK: 
Código Condicionado: 26/03/2024-1344-P-09-900CARDIFO987BCM-0R00 
 
 
