Reglamento para la prestación de los servicios mutuales de Previsión, Asistencia y Solidaridad y sus correspondientes Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario


Considerando:


Que es función del Consejo de Administración expedir las reglamentaciones de los diferentes servicios, fondos y actividades de la Cooperativa.


Que es necesario fijar el valor de las contribuciones obligatorias y voluntarias que deberán realizar los asociados para acceder a los servicios mutuales de Previsión, Asistencia y Solidaridad con base en los estudios técnicos actuariales y según la edad de ingreso del asociado a Coomeva, el plan escogido para recibir el Amparo de Perseverancia y el valor de la protección tomada por el asociado para su beneficio y el de su grupo familiar.


Que es necesario ajustar la redacción de algunas cláusulas del reglamento, con el ánimo de brindar mayor claridad a la comunidad de asociados.


Que en procura de lograr el beneficio y fidelidad de los asociados es necesario dinamizar el Servicio Mutual de Previsión, Asistencia y Solidaridad, ofreciendo mayores opciones que permitan flexibilizar los planes y productos existentes, de tal forma que respondan a las necesidades de protección del asociado.


Que Coomeva se encuentra legalmente autorizada para prestar de manera directa servicios de previsión, asistencia y solidaridad, incluidos los que requieren de bases técnicas que los asimilan a seguros, por venir prestándolos desde antes de la entrada en vigencia de la Ley 79 de 1988 y haber acreditado ante los organismos estatales de inspección, vigilancia y control su competencia técnica y económica para hacerlo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 56, 65 y 72 de la citada norma. Por tanto,


Disposiciones Generales Del Servicio:


Objetivo:


El presente Acuerdo tiene por objeto: Reglamentar los servicios mutuales de Previsión, Asistencia y Solidaridad y a sus respectivos Fondos Mutuales de Solidaridad y de Auxilio Funerario, en adelante LOS FONDOS, así como las responsabilidades que la Cooperativa adquiera en ejercicio de su administración como mandataria.


Fijar el valor de las contribuciones obligatorias y voluntarias de los asociados para acceder a los servicios contenidos en el presente reglamento.


El presente reglamento se divide en:


Fondo Mutual de Solidaridad


Plan Básico o Plan Básico de Protección: Plan Básico 65 antiguo y Plan Básico 60, 62, 65 y 70.


Plan Básico Especial o Plan Especial 65 y 70.


Producto(s) adicional(es).


Fondo Mutual de Auxilio Funerario


Auxilio de Gastos Funerarios Familiar Directo.


Producto Adicional Exequial.


Desde su creación y hasta la fecha, el Fondo Mutual de Solidaridad que presta los servicios de Previsión, Asistencia y Solidaridad cuenta con los siguientes Planes:


PLAN BÁSICO ANTIGUO 65 AÑOS: Fecha de ingreso o incremento Desde el inicio del Fondo (enero 1975) hasta 31 octubre de 2005, Características del Plan Básico, Se paga el primer evento que ocurra entre Gran Invalidez, Perseverancia y Muerte, terminando la protección que otorga el Fondo Mutual. El valor de protección es el mismo para Perseverancia, Vida y Gran Invalidez.


PLAN BÁSICO ANTIGUO 60, 62, 65 años: Fecha de ingreso o incremento Desde el 1 noviembre de 2005 hasta 31


diciembre de 2010 Características del Plan Básico Se paga el primer evento que ocurra entre Gran Invalidez, Perseverancia y Muerte, terminando la protección que otorga el Fondo Mutual. El valor de protección es el mismo para Perseverancia, Vida y Gran Invalidez


PLAN BÁSICO ANTIGUO 65 especial: Fecha de ingreso o incremento Desde el 1 enero de 2009 hasta 31 diciembre


de 2010 Características del Plan Básico Se paga el primer evento que ocurra entre perseverancia y muerte accidental, terminando la protección que otorga el Fondo Mutual. El valor de protección es el mismo para Perseverancia y muerte accidental.


 PLAN BÁSICO ACTUAL 60, 65, 70:  Fecha de ingreso o incremento Desde el 1 de enero de 2011 a la fecha


A partir del 1 enero de 2018 se crea el plan Básico 70 años, Características del Plan Básico Cuenta con coberturas independientes en Perseverancia, Gran Invalidez y Muerte. Cuenta con valores de rescate en la cobertura de vida (Amaro por Muerte). Valor de protección de perseverancia podrá ser diferente al valor de protección en Vida.


PLAN BÁSICO ACTUAL 65 especial: Fecha de ingreso o incremento    Desde el 1 enero de 2011 a la fecha, Características del Plan Básico Se paga el primer evento que ocurra entre Perseverancia y Muerte Accidental, terminando la protección que otorga el Fondo Mutual. El valor de protección es el mismo para Perseverancia y Muerte Accidental.


PLAN BÁSICO ACTUAL 70 especial: Fecha de ingreso o incremento    Desde el 1 enero de 2018 a la fecha Características del Plan Básico Se paga el primer evento que ocurra entre Perseverancia y Muerte Accidental, terminando la protección que otorga el Fondo Mutual. El valor de protección es el mismo para Perseverancia y Muerte Accidental.


La vinculación a los Fondos Mutuales será obligatoria y debe contar con un Plan Básico de Protección o Plan Básico especial, mientras subsista el vínculo de asociación y se cumplan los requisitos exigidos en este Reglamento. Lo anterior sin perjuicio de las excepciones de ingreso al Fondo Mutual de Solidaridad definidas en este reglamento.


PARÁGRAFO: El Servicio Mutual aquí descrito debe entenderse como multirriesgo o de riesgos nombrados, es decir que están expresamente definidos los cubrimientos, sin perjuicio de que se pacten algunas exclusiones.


Artículo 2. Naturaleza De Los Servicios De Previsión, Asistencia Y Solidaridad Y De Los Fondos Mutuales A Través De Los Cuales Se Administran:


Los servicios de Previsión, Asistencia y Solidaridad, cuya prestación se regula por medio de este Acuerdo, fueron creados por la Asamblea General de Delegados de Coomeva el 30 de noviembre de 1974 como una expresión del carácter mutualista de la actividad cooperativa y como tales, se organizan a través de“Fondos Mutuales” que se constituyen con las cotizaciones o contribuciones obligatorias de los amparados.


De conformidad con el concepto de la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, mediante concepto del 16 de agosto de 2005 (Radicado 1660 AG 1605 PAS) dirigido a Dan social, las cooperativas que venían prestando dichos servicios antes de la entrada en vigencia de la Ley 79 de 1988 -como es el caso de Coomeva- pueden seguirlo haciendo e incluso adicionar o complementar estos servicios, sujetándose a los requisitos de solvencia y capacidad económica que les exija la autoridad competente para garantizar el cumplimiento de las obligaciones que asuman por ese concepto.


Mediante la figura del amparo mutual, los asociados de Coomeva se agrupan con el objeto de protegerse mutuamente contra los riesgos determinados en este reglamento, efectuando para este efecto pagos mensuales. Dicha figura, además de tener soporte legal en el Artículo 65 de la Ley 79 de 1988, encuentra respaldo jurisprudencial en la Sentencia C-940 de 2003 de la Corte Constitucional, que define la mutualidad en los siguientes términos:


“[…] la mutualidad implica la formación de un fondo común constituido con los aportes de los sujetos expuestos al peligro, con el cual se cubren los riesgos en la medida en que se presenten. La mutualidad parte de la base de que si bien es verdad que el riesgo implica un elemento de incertidumbre para cada uno de los individuos aisladamente considerados, para la colectividad no. Porque entonces entra en juego la ley de los grandes números y el cálculo de las probabilidades y con ellas la constante que regula el acaecimiento de los sucesos causales. Las nociones de riesgo, de gran cantidad de entes expuestos a él y de mutualidad aparecen, tomadas en conjunto, como indicativas de la actividad aseguradora, cualquiera que sea la forma jurídica en que ella se manifieste”.


Las condiciones de prestación del servicio mutual de autoprotección establecido en Coomeva, si bien tienen bases técnicas que lo asimilan a un seguro, no surgen de “un contrato consensual, bilateral oneroso, aleatorio y de ejecución sucesiva”, como define el Código de Comercio el contrato de seguro, en el cual la entidad aseguradora asume riesgos ajenos a cambio de una prima fija, sino que emanan del convenio de cooperación que origina la relación asociativa cuyos términos y características se establecen en un reglamento general aprobado con sujeción a los requerimientos legales y estatutarios de Coomeva, constituyen una práctica autogestionaria ausente de ánimo de lucro siendo la característica esencial de la protección solidaria y mutual el hecho de que el riesgo se reparte entre todos los asociados protegidos; es decir que es asumido por cada uno de ellos y por el colectivo general, sin que se ceda a una persona jurídica ajena, en este caso, la Cooperativa, a cambio de una prima previamente establecida.


Coomeva se encuentra legalmente autorizada para prestar de manera directa servicios de previsión, asistencia y solidaridad, incluidos los que requieren de bases técnicas que los asimilan a seguros, por venir prestándolos desde antes de la entrada en vigencia de la Ley 79 de 1988 y haber acreditado ante los organismos estatales de inspección, vigilancia y control su competencia técnica y económica para hacerlo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 56, 65 y 72 de la citada norma. Dicha habilidad fue ratificada por la Corte Constitucional en las Sentencias C-940 de 2003 y C-432 de 2010, cuando al referirse a la actividad de los organismos cooperativos que prestan servicios de previsión, asistencia y solidaridad, precisó: i) que la actividad aseguradora no es sólo la prestada bajo la forma jurídica del contrato de seguro y por las compañías de seguro; ii) que no toda actividad que implique asunción de riesgos es actividad aseguradora; iii) que la intervención y vigilancia de la actividad aseguradora o de cualquier otra que involucre manejo, aprovechamiento o inversión del ahorro público no está sujeta a unas mismas reglas, ni a la inspección de un mismo órgano de control y supervisión estatal; iv) que el legislador no está obligado a restringir el ejercicio de la actividad aseguradora a las compañías de seguros, sino que también es viable que el conjunto de riesgos se enfrente mediante la conformación de una mutualidad que opere con bases técnico estadísticas; v) que los recaudos que las cooperativas realizan por dichos servicios corresponden a una venta de servicios pagados periódicamente y por anticipado, y por tanto no constituyen captación masiva e ilegal de recursos del público.


La responsabilidad por el cubrimiento de los riesgos que se amparan con los Fondos corresponde única y exclusivamente a los asociados mutualistas en concordancia con lo señalado por la Circular Básica Contable y Financiera de la Superintendencia de la Economía Solidaria y su cubrimiento efectivo depende de los recursos que en su momento existieren en los fondos mutuales creados, motivo por el cual en la reglamentación del servicio se han establecido requisitos para reconocer los amparos y límites de cubrimiento para ciertos eventos catastróficos o simultáneos.


Los recursos de los Fondos Mutuales son de propiedad solidaria de los asociados mutualistas vinculados a ellos provienen principalmente de las contribuciones que éstos realizan para atender servicios de previsión, asistencia y solidaridad. Estos recursos, no están destinados al incremento del patrimonio de la Cooperativa, quien no adquiere la propiedad de los mismos, no se alimentan con dineros provenientes de los excedentes de la Cooperativa ni constituyen prenda general de sus acreedores. Frente a estos recursos, Coomeva adquiere un deber de gestión, administración y cuidado, para los fines definidos por laLey, el Estatuto, la Asamblea General y reglamentos expedidos por el Consejo de Administración y por tal motivo contablemente se registran separadamente de los demás recursos que aporten o ahorren los asociados, registrándose en una cuenta del pasivo de la Cooperativa.


Con la finalidad de mantener la viabilidad financiera de LOS FONDOS, el Consejo de Administración, como órgano competente según la ley y los estatutos para reglamentar los servicios que ofrece la Cooperativa y previos estudios económicos que comprenden cálculos actuariales y otras mediciones, introduce periódicamente cambios en la reglamentación del servicio, los que en ocasiones dan lugar a nuevos servicios, ampliación de los existentes, aumento o disminución de las contribuciones o de los cubrimientos mutuales, todo ello en beneficio de los asociados mutualistas vinculados. Lo anterior implica que al momento efectivo de la consolidación del derecho a obtener el servicio o el cubrimiento mutual (solicitud de pago de un amparo) se aplicará en un todo la reglamentación vigente al momento de la ocurrencia del evento.


Artículo 3. Obligaciones Que Asume La Cooperativa En Su Calidad De Mandatario Calificado Respecto De Los Fondos Mutuales:


En la administración de los recursos de los Fondos Mutuales Coomeva obra como un mandatario calificado y su responsabilidad consiste en desarrollar una administración profesional del mismo, lo cual significa, entre otros, recibir las contribuciones de los asociados, realizar diligentemente todos los actos necesarios para la consecución de la finalidad de los Fondos, mantener los bienes de los Fondos separados de los suyos, invertir los recursos de los Fondos en la forma y con los requisitos dispuestos por la Asamblea General y el Consejo de Administración, llevar la personería para la protección y defensa de los Fondos y rendir cuentas de su gestión a los asociados. Este es un mandato remunerado de acuerdo con las reglas establecidas en este Reglamento.


La responsabilidad como mandatario de Coomeva frente a los riesgos que se cubren con los Fondos se agota simultáneamente con los recursos de éstos sin que tenga que asumirlos con otros recursos.


Artículo 4. Forma De Notificación Del Acuerdo:


El presente reglamento se entenderá notificado a los asociados con la publicación de este Acuerdo en la página web de la Cooperativa.


Lo anterior sin perjuicio del envío del reglamento en la información de correspondencia que se remite a los asociados.


Artículo 5. Clasificación De Los Asociados Que Ingresan A Los Fondos:


Partiendo del hecho que a este servicio solo acceden los asociados a la Cooperativa, formarán parte del presente Acuerdo las categorías de asociados indicadas en el Estatuto y en los Acuerdos o Resoluciones que las reglamenten, quienes tendrán la misma denominación para los Fondos Mutuales.


Las siguientes categorías se regirán en un todo por lo establecido en el presente reglamento.


Asociado Estudiante y Asociado Recién egresado: Edad de ingreso al Fondo Mutual de Solidaridad (Años cumplidos). De 18 hasta 26 años


Asociado Empleado Especial: Edad de ingreso al Fondo Mutual de Solidaridad (Años cumplidos). De 18 hasta 64 años


Asociado: Edad de ingreso al Fondo Mutual de Solidaridad (Años cumplidos). De 18 hasta 64 años


PARÁGRAFO: Podrán vincularse como asociados mutualistas aquellas personas aceptadas como asociados de acuerdo con lo definido en el Estatuto social de la Cooperativa.


Artículo 6. Requisitos Para Solicitar El Ingreso A Los Fondos:


Para solicitar el ingreso a LOS FONDOS el aspirante deberá:


Ser asociado a la Cooperativa.


Diligenciar completamente la solicitud de ingreso a LOS FONDOS.


Adjuntar los documentos requeridos por la Auditoría Médica.


Cumplir con los requisitos de control médico 


Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentes: Hasta $30.000.000, Hasta 45 años Declaración de salud, Mayores de 45 años Declaración de salud


Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentes: Mayor a $30.000.000 y menor igual de $50.000.000, Hasta 45 años Declaración de salud, Mayores de 45 años Declaración de salud y examen médico


Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentes: Mayor a $50.000.000 y menor igual de $100.000.000, Hasta 45 años Declaración de salud, Mayores de 45 Declaración de salud, examen médico y electrocardiograma 


Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentes: Mayor a $100.000.000, Hasta 45 años Declaración de salud, Mayores de 45 años Declaración de salud, examen médico, electrocardiograma, PSA (hombres).


En caso de haberse practicado el examen de PSA, el prospecto de asociado podrá aportarlo siempre y cuando el resultado no sea superior a un año.


Además de cumplir con los requisitos antes mencionados, los asociados deberán practicarse los exámenes adicionales que les solicite la Auditoría Médica según su estado de salud, sin que lo anterior obligue a LOS FONDOS a aceptar su ingreso.


PARÁGRAFO: La calidad de asociado mutualista se adquiere a partir de la fecha en que la persona paga en su totalidad la primera contribución a los Fondos.


Artículo 7. Declaración Del Estado De Salud:


Se presume que el asociado goza de buena salud al momento de tomar o ajustar la protección de alguno de sus productos. De no ser así deberá manifestarlo en su declaración de estado de salud, en cuyo caso el Fondo Mutual de Solidaridad se exonera de pagar los amparos que tengan como causa las lesiones o enfermedades existentes antes de su ingreso a LOS FONDOS o al realizar incrementos. PARÁGRAFO 1: Para, aquellos aspirantes cuyo nivel de riesgo, en criterio de la Auditoría Médica, no les permita acceder a los cubrimientos del Plan Básico de Ingreso, deberán tomar el Plan Básico Especial.


PARÁGRAFO 2: La administración de los Fondos se reserva el derecho de admitir, limitar, condicionar o negar el ingreso o el valor del incremento solicitado por el asociado.


PARÁGRAFO 3: Para efectos de la determinación de enfermedades o cirugías que existían a la fecha de ingreso o incrementos voluntarios, constituyen plena prueba:


Los diagnósticos contenidos en las historias clínicas o médicas del afiliado, copia de las cuales está obligado a suministrar a la administración de los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario en el momento en que sean requeridas.


La documentación médica y científica que demuestra el tiempo de evolución natural de la enfermedad


Las declaraciones acerca de su estado de salud, efectuadas por el asociado al momento de su vinculación o durante su permanencia en los Fondos Mutuales.


PARÁGRAFO 4: El Fondo Mutual de Solidaridad para efectuar el registro de enfermedades y sus secuelas, cirugías o sus secuelas en los procesos de ingreso, incremento en cualquiera de sus productos y reclamaciones se basa en la codificación diagnóstica CIE 10 definida por la Organización Mundial de la Salud con las observaciones que vengan al caso, a fin de darles especificidad de acuerdo con la declaración de salud y evaluaciones diagnósticas.


Artículo 8. Iniciación De Amparo En Los Fondos:


La cobertura en los amparos de los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio funerario, incrementos de su Plan básico y productos adicionales, iniciarán a partir del pago de la primera contribución de cada uno de ellos, previo cumplimiento de las condiciones establecidas en los periodos de carencia y las particulares de cada producto.


Artículo 9. Formato Autorizado:


Las solicitudes de cobertura, incremento de protección, disminución o modificación de condiciones deberán tramitarse en el(los) formato(s) establecido(s) por la administración del Fondo Mutual de Solidaridad.


La aceptación del producto o incremento deberá darse mediante comunicación escrita en un término no superior a noventa (90) días calendario, contados a partir del momento en que se llenen todos los requisitos exigidos por la administración del Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 10. Responsabilidad Del Registro Exacto De La Fecha De Nacimiento:


En caso de que la fecha de nacimiento del asociado hubiese sido suministrada de manera inexacta por el asociado, la administración del Fondo Mutual de Solidaridad actuará de la siguiente manera:


Si la edad verdadera está fuera de los límites autorizados para el pago de las contribuciones al Fondo, la vinculación del asociado al Fondo cesará de manera inmediata sin necesidad de procedimiento especial alguno, caso en el cual la responsabilidad del Fondo Mutual de Solidaridad se limitará al reintegro de las contribuciones pagadas por el asociado.


Si la edad verdadera es mayor que la declarada, el valor de protección del asociado se reducirá en la proporción necesaria para que guarde relación matemática con la contribución mensual aportada por el asociado al Fondo.


Si la edad verdadera es menor que la declarada, el valor de protección se aumentará en la proporción necesaria para que guarde relación matemática con la contribución mensual aportada por el asociado al Fondo.


PARÁGRAFO 1: La administración del Fondo trasladará a la Junta de Vigilancia para lo de su competencia, los casos que afecten o puedan afectar la permanencia del asociado en el Fondo Mutual de Solidaridad.


PARÁGRAFO 2: Si en el transcurso del pago de amparos se presentan modificaciones a los valores de protección por cambios o errores en la fecha de nacimiento o en fecha de ingreso, éstos (cambios o errores) podrán generar la modificación de la liquidación de posteriores amparos.


Artículo 11. Pérdida De La Protección En Todos Los Amparos:


El Fondo Mutual de Solidaridad no otorgará protección alguna al asociado cuando éste haya presentado documentos y/o declaraciones falsas, inexactas o reticentes acerca de su estado de salud al momento de su vinculación o durante su permanencia, situaciones o circunstancias que de ser conocidas hubiesen impedido el ingreso del asociado o se hubiese aceptado en condiciones distintas de cubrimiento.


Cuando tales declaraciones sean de materia grave en criterio de la administración, LOS FONDOS podrán excluir, ajustar, disminuir, cancelar de manera unilateral la vinculación al Plan básico y productos adicionales. Lo anterior sin perjuicio de remitir dicha información a la Junta de Vigilancia para lo de su competencia.


La información y/o documentos falsos o inexactos presentados por el asociado desde su ingreso, permanencia o en la reclamación o comprobación del derecho al amparo, causará la pérdida del derecho a los amparos mutuales otorgados por LOS FONDOS.


PARÁGRAFO: El Fondo Mutual de Solidaridad no reconocerá cobertura cuando se evidencie que existe relación directa con el amparo reclamado y el incumplimiento de los tratamientos o controles médicos por parte del asociado.


Artículo 12. Extinción De Los Derechos Otorgados Por Los Fondos Mutuales De Solidaridad Y Auxilio Funerario:


El derecho al reconocimiento y pago de los amparos establecidos en el presente reglamento se extingue en cualquiera de las siguientes circunstancias:


Fecha de ingreso o incremento Antes de enero 1 de 2011:  Por pago del amparo por Muerte. Excepto para los amparos del producto adicional “Plan Educativo” cuando a la muerte del asociado subsista la obligación de pago por no haberse cumplido las condiciones requeridas en el producto, Por la devolución de las contribuciones pagadas como valores de rescate a los que tuviera derecho, Cuando deje de pertenecer como asociado a la Cooperativa o al Fondo Mutual de Solidaridad, por cualquier causa, Por no sustentar el evento ocurrido dentro de los plazos establecidos en este reglamento, Por pago del Amparo de Gran Invalidez, Por cumplir los requisitos para el pago del Amparo de Perseverancia.


Fecha de ingreso o incremento A partir de enero 1 de 2011: Excepto para los amparos del producto adicional “Plan Educativo” cuando a la muerte del asociado subsista la obligación de pago por no haberse cumplido las condiciones requeridas en el producto, Por la devolución de las contribuciones pagadas como valores de rescate a los que tuviera derecho, Cuando deje de pertenecer como asociado a la Cooperativa o al Fondo Mutual de Solidaridad, por cualquier causa, Por no sustentar el evento ocurrido dentro de los plazos establecidos en este reglamento


Lo anterior sin perjuicio de la extinción de los derechos por haberse cumplido los presupuestos de prescripción extintiva establecidos en la ley.


PARÁGRAFO: En caso de fallecimiento de un asociado protegido por el Fondo Mutual de Solidaridad, los amparos que requieran aviso y no hayan sido solicitados por el asociado en vida, se extinguen con el fallecimiento del asociado.


Artículo 13. Extinción De Cobertura En Productos Adicionales:


La cobertura de los productos adicionales termina por la ocurrencia de alguno de los siguientes eventos (lo primero que ocurra):


Solicitud del asociado (retiro, exclusión, cancelación producto, devolución de valor de rescate).


Cancelación unilateral por parte del Fondo Mutual.


Fallecimiento del asociado, excepto Plan Educativo.


Inexistencia del Plan Básico y Básico Especial.


Cumplimiento del plazo del producto adicional.


Gran Invalidez, excepto Tarifa Dorada / Prima nivelada Plan Educativo y cierre de brecha pensional.


Cumplimiento de la edad de permanencia en el producto adicional.


Cumplimiento de la edad de perseverancia cuando no subsista otro plan básico, excepto vida clásica, prima nivelada, tarifa dorada, plan educativo y cierre de brecha pensional.


En los anteriores casos, cuando se indica la palabra “excepto” debe entenderse que la cobertura de estos planes adicionales se mantiene, de acuerdo con la reglamentación de cada producto.


Condiciones particulares adicionales:


Enfermedades graves y Rentas por Hospitalización: además de los anteriores eventos, estas coberturas terminarán por el pago de alguna de las enfermedades indicadas en el producto adicional Enfermedades graves.


Tarifa Dorada / Prima nivelada: además de los anteriores eventos, la cobertura terminará por desvinculación o cambio del plan en Coomeva Medicina Prepagada.


Mayor valor de cobertura para Desempleo y Disminución de ingresos, además de los anteriores eventos, la cobertura terminará por renuncia a la cobertura de Desempleo y Disminución de ingresos del Plan Básico, por alcanzar estatus de pensionado, por Gran invalidez (Para asociados que ingresaron a partir de enero 1 de 2011, la permanencia termina cuando se presenta una Gran invalidez con solicitud de valores de rescate de Perseverancia).


Artículo 14. Recuperación De Los Derechos Por Reingreso:


Los asociados excluidos de la Cooperativa que fueren readmitidos por haber solicitado su reingreso dentro de los sesenta (60) días calendario posteriores a la fecha en que se hizo efectiva la exclusión y que no hubieren recibido la devolución de sus aportes sociales y de las contribuciones a LOS FONDOS reingresarán a éstos sin perder la antigüedad, es decir, en las mismas condiciones que tenían antes de su retiro voluntario o exclusión, para lo cual deberán pagar las contribuciones que se hubiesen causado en dicho lapso.


Artículo 15. Reactivación Por Suspensión O Inactivación Y Recuperación De Amparos:


Cuando el asociado se encuentre atrasado en el pago de tres (3) o más contribuciones mensuales en alguno o todos los conceptos estatutarios, el derecho a los amparos del Plan Básico de Protección, Plan Básico Especial y productos adicionales quedará suspendido o inactivo.


Cuando el asociado se encuentre suspendido o inactivo en los Fondos Mutuales, bien sea que ello coincida o no con el atraso en el pago de otras obligaciones con la Cooperativa deberá pagar los siguientes conceptos para reactivarse:


Las primeras tres (3) contribuciones mensuales completas que se causaron.


Después de la tercera contribución y hasta la séptima contribución, solo se facturará el porcentaje de contribución mensual que le correspondía cancelar para Perseverancia.


El interés legal sobre las contribuciones atrasadas.


A partir de la séptima contribución consecutiva no pagada, los Fondos Mutuales:


Dejarán de facturar el concepto de Perseverancia.


Cancelación del Plan actual por inactividad y creación de una nueva cobertura de Perseverancia, cuyo nuevo valor de protección será calculado con el valor de rescate que le correspondiere en su Plan Básico y/o Básico


Especial, al cual podrá acceder cuando se encuentre activo y alcance la edad de Perseverancia establecida para este nuevo Plan.


Sin perjuicio de lo anterior, el asociado podrá suscribir un nuevo Plan Básico o Básico especial.


En caso de permanecer inactivo y alcanzar la edad de Perseverancia o en caso de retiro, exclusión, expulsión, muerte antes de la Perseverancia, se devolverán valores de rescate del Plan Básico y/o Básico Especial, según corresponda.


PARÁGRAFO 1: Durante el tiempo de suspensión o inactivación no son facturados los productos adicionales y se interrumpe la continuidad de cobertura.


La suspensión o inactividad de los productos Solvencia y Plan Educativo genera la cancelación automática del producto y la devolución de “Valores de rescate por retiro o cancelación anticipada” definida para cada uno de estos productos.


PARÁGRAFO 2: Cuando la activación del asociado se correlacione con campañas y activaciones donde los recursos de la misma no sean pagados de manera directa por el asociado, la reactivación de la reserva matemática del asociado se efectuará una vez pagada la tercera contribución sucesiva posterior a su activación. Lo anterior sin perjuicio de que el asociado pueda tener acceso a los auxilios de los Fondos mutuales.


Artículo 16. Habilitación De Contribuciones Futuras Y Receso: Habilitación De Contribuciones Futuras.


Con el fin de brindar apoyo a los asociados que manifiesten su intención de permanecer en la Cooperativa, podrán solicitar que las contribuciones futuras al Fondo Mutual de Solidaridad sean compensadas (cruzadas) con las contribuciones efectuadas al Plan Básico, el cual se disminuirá en la resultante de la relación porcentual existente entre el valor vencido y el capital pagado por el asociado, el cual será aplicado al finalizar el tiempo de la habilitación.


Para acceder a este beneficio, el asociado deberá cumplir los siguientes requisitos:


Asociados con estado activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Contar con una reserva matemática suficiente para cubrir las contribuciones futuras, que le permita continuar con el valor de protección mínimo.


Que el valor de sus contribuciones no se encuentre como garantía de créditos con Bancoomeva.


Que no se encuentre con amparos mutuales en trámite o pendientes de tramitar. En este caso la solicitud se gestionará cuando se concluyan los anteriores amparos.


No haber obtenido anteriormente anticipo de Perseverancia.


El asociado solo podrá cubrir hasta doce (12) contribuciones futuras de los conceptos de los Fondos mutuales de Solidaridad y Auxilio funerario vigentes al momento de la solicitud. Este beneficio no incluye el pago de los conceptos estatutarios distintos de los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio funerario, ni los productos adicionales o incrementos que el asociado realice posteriormente.


RECESO. Corresponde al plazo durante el cual el asociado admitido en la categoría en Receso no realiza el pago de sus contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad, sin que supere la fecha de Perseverancia y/o los cálculos que permitan que el asociado continúe vinculado al menos con el valor mínimo de protección. Para que proceda el receso respecto del Fondo Mutual de Solidaridad, el asociado no debe contar con los siguientes productos o servicios: Habilitación, Prima Nivelada / Tarifa Dorada, Fondo como garantía (Credimutual o Crediperseverados). La permanencia en Receso es de carácter temporal por el termino acordado con el asociado hasta un límite máximo de acuerdo a la causal presentada así: 


Difícil situación económica o de calamidad hasta 12 meses.


Permanencia en el exterior por capacitación o situación personal hasta 36 meses.


Por el tiempo que dure el receso, el asociado tendrá suspendidos los servicios o beneficios, del Fondo Mutual de Solidaridad, salvo los siguientes amparos y coberturas: a) Vida: en caso de muerte se calculará el valor de protección con el promedio aritmético de los últimos seis (6) meses incluido la fecha del evento de muerte. Del valor de protección serán descontadas las contribuciones causadas durante el tiempo de receso, b) Perseverancia: el valor de protección será disminuido de acuerdo con el plazo cumplido de receso.


Para acceder a este beneficio, el asociado deberá cumplir los siguientes requisitos:


Asociados con estado activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Contar con una reserva matemática suficiente, que le permita continuar con el valor de protección mínimo.


Presente una difícil situación económica o de calamidad.


Tenga programada su permanencia en el exterior por capacitación o situación personal.


No haber estado en esta categoría de Receso en los últimos veinticuatro (24) meses contados desde el vencimiento del último Receso.


Artículo 17. Liberalidad Para El Reconocimiento De Los Amparos:


No obstante, lo definido en los diferentes requisitos para el pago de los amparos de que trata el presente Acuerdo, el pago de un amparo por error, omisión o mera liberalidad de la Cooperativa, no implicará el reconocimiento de amparos posteriores cuando la Cooperativa ha identificado que el asociado no cumple con los requisitos para la reclamación de los mismos.


El reconocimiento o pago de un amparo mutual no genera obligatoriedad de pago de otros amparos mutuales.


PARÁGRAFO: Los amparos pagados por error administrativo u omisión de información, o mayor valor pagado se podrán descontar del valor a pagar de otros amparos mutuales que posteriormente solicite el asociado o podrán incluirse a cargo del asociado en su estado de cuenta.


Artículo 18. Politicas De Facturacion Y Oportunidad De Pago De La Contribución:


La contribución por Plan básico, Plan Básico Especial, productos adicionales y auxilio funerario que el asociado deberá pagar a LOS FONDOS se facturará mensualmente en forma anticipada y deberá ser cancelada a más tardar dentro de la fecha límite que se establece, sin perjuicio de que excepcionalmente se convenga otra forma de pago.


La facturación mensual se identificará en el estado de cuenta del asociado en conceptos individuales donde la contribución al Plan Básico de Protección, Plan Básico Especial estará bajo el nombre “Fondo de Solidaridad”; la contribución al Fondo de Auxilio Funerario, bajo el nombre “Auxilio Funerario” y los productos adicionales, cada uno designado de acuerdo con su nombre.


En caso de retiro por cualquier causa estarán a cargo del asociado las tres primeras contribuciones vencidas y el interés legal correspondiente.


PARÁGRAFO 1: Los valores vencidos y sus intereses se compensarán con los aportes sociales individuales que el asociado posea en la Cooperativa cuando por su desvinculación éstas se hagan exigibles, o se descontarán prioritariamente de cualquier suma que adeudare la Cooperativa al asociado por cualquier concepto. En caso de hacerse exigibles, los valores vencidos incluyen y generan intereses de mora que serán calculados con base en el interés legal establecido en el Código Civil. Si hubiere lugar al pago de valores de rescate en caso de desvinculación del asociado, dichas contribuciones junto con sus intereses se descontarán del mismo, prioritariamente.


PARÁGRAFO 2: La recuperación de las protecciones que LOS FONDOS otorgan al asociado en mora y al asociado inactivo será efectiva a partir del día siguiente a la fecha de pago total de los valores vencidos; en caso de pago parcial, no dará derecho a la recuperación de protecciones.


Artículo 19. Registro De Beneficiarios:


El asociado inscribirá de forma inequívoca su(s) beneficiario(s) para el Amparo de Muerte y Gastos Funerarios establecidos en este reglamento, al momento del ingreso al Fondo Mutual de Solidaridad y establecerá la proporción que destine a cada uno de ellos. Estos mismos beneficiarios se entenderán designados cuando el asociado adquiera alguno de los siguientes productos adicionales: Solvencia de 2 a 15 años, Solvencia Especial de 2 a 15 años, Accidentes Personales y Vida Clásica.


Cualquier cambio deberá realizarse por escrito en el formato establecido por Coomeva, presentándolo personalmente o mediante documento autenticado o de manera no presencial a través de los canales indicados por Coomeva. Si no estableciere beneficiarios, éstos serán los herederos de ley. Si no estableciere porcentajes, el valor de protección se dividirá entre los beneficiarios designados en iguales proporciones. Ocurrida la muerte del beneficiario antes del fallecimiento del asociado, sin que éste (el asociado) haya efectuado nueva designación de beneficiario, el porcentaje correspondiente al beneficiario fallecido se pagará a los herederos de ley del asociado.


En caso de que el asociado se encuentre fuera del país, el documento (formato) de cambio de beneficiarios deberá presentarse mediante consulado o apostillado.


No podrán designarse como beneficiarios en los servicios de LOS FONDOS las personas que se encuentren incluidas en la lista de la ONU o de la Oficina para el Control de Bienes Extranjeros, OFAC (por su sigla en inglés) del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos de Norteamérica o con las que exista alguna causal objetiva que pueda generar riesgo reputacional para la Cooperativa o que a juicio de los entes de control pueda ser objeto de sanción a la misma.


Por lo tanto, si alguno de los beneficiarios llegare a encontrarse incluido en alguna de estas listas, la administración del servicio informará al asociado para que efectúe la modificación correspondiente; de no hacerlo, dicha designación se entenderá por no escrita y el pago en caso de que existiere se realizará a los herederos de ley del asociado.


Artículo 20. Contribución Por Modificaciones En Fecha De Facturación:


En caso de modificación de la fecha de corte de facturación solicitada por el asociado, se cobrarán a prorrata los días transcurridos hasta el corte de la nueva fecha de facturación.


Artículo 21. Atribuciones De La Administración Frente A La Documentación Soporte De Reclamaciones:


Sin perjuicio de los documentos mencionados en cada amparo, la Administración del Fondo Mutual de Solidaridad podrá requerir al asociado incluyendo, pero sin limitarse a:


Documentos adicionales para el pago de los mismos.


Entrevistas a los asociados, médicos y personal administrativo que haya intervenido en su diagnóstico.


Validaciones especializadas del estado de salud cuando lo considere necesario y con los profesionales que el Fondo determine.


Que gestione su calificación de invalidez emitida por las entidades legalmente autorizadas para ello.


En el caso de incapacidades, la Administración de los Fondos tendrá atribuciones para:


Pagar los días de incapacidad acorde con la tabla de referencia diseñada para tal fin y que contiene los días estándar por patología.


Conformar uno o varios Comités Médicos, de acuerdo con las necesidades del Fondo Mutual de Solidaridad, que se encargarán de definir los aspectos relacionados con las incapacidades y demás condiciones de protección previstas en este reglamento.


Solicitar la convalidación ante EPS (Entidad promotora de Salud) o ARL (Administradora de Riesgos Laborales).


Cuando el documento soporte de reclamación sea otorgado en idioma distinto al español, deberá presentarse junto con su correspondiente traducción efectuada por el Ministerio de Relaciones Exteriores o por un intérprete oficial.


Artículo 22. Emisión De Incapacidades Entre Familiares Y Entre Cónyuges:


Para efectos del reconocimiento de amparos por incapacidad, el Fondo Mutual de Solidaridad atenderá entre otras las recomendaciones que en materia de ética médica establecen la imposibilidad de emitir incapacidades a cónyuges o compañeros permanentes o a familiares que se hallen hasta el cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o, hasta el tercer grado de parentesco civil.


Artículo 23. Definición De Términos:


Para los efectos del presente Acuerdo se establecen las siguientes definiciones:


Accidente. Se entenderá por accidente todo suceso imprevisto, repentino, fortuito e independiente de la voluntad o consentimiento del asociado, causado por medios externos que afecten al asociado.


También se consideran accidentes la intoxicación o envenenamiento accidental, peleas o riñas no ocasionadas por el asociado, la asfixia por vapores o gases ajena a la voluntad del asociado, terremoto, temblor y demás fenómenos naturales, practica no profesional de deportes, accidentes en moto, ahogamiento o asfixia por inmersión u obstrucción del aparato respiratorio que no provenga de enfermedad, mordedura de animales o picaduras de insectos, infecciones piogénicas derivadas de cortaduras o heridas accidentales, lesiones corporales internas o externas ocasionadas por hurto o hurto calificado.


No se considerarán accidentes las lesiones intencionales causadas por el asociado o infringidas por un tercero con su consentimiento, ni las causadas por violación a normas legales, reglamentarias y de tránsito.


Actividades consideradas como peligrosas. Una actividad es peligrosa cuando rompe el equilibrio existente, colocando a las personas ante el peligro inminente de recibir lesión en su persona o bienes. La anterior definición incluye la práctica de actividades o deportes considerados de alto riesgo o extremos, tales como pero no limitados a: deportes como automovilismo, motociclismo, paracaidismo, parapente, cartismo, rafting, alpinismo, lanzamiento desde una altura determinada sujeto a una cuerda elástica, buceo, escalada en roca, espeleología, montañismo, canopi, rapel, tauromaquia, rodeo, kayak, puénting, deportes de invierno, entre otros.


Amparo Mutual. Esquema de protección solidaria en virtud del cual los asociados de Coomeva se agrupan con el objeto de protegerse mutuamente contra los riesgos determinados en este reglamento, realizando para este efecto contribuciones mensuales.


Amparo por Perseverancia. Amparo mutual otorgado al asociado que cumple la edad esperada (60, 62, 65 o 70 años) y se encuentra activo en el Fondo Mutual de Solidaridad, el cual será pagado, de acuerdo con lo señalado en el Reglamento para este amparo. Asistencia(s): servicio ofrecido por el Fondo Mutual que no genera la obligación de pago por parte del Fondo al asociado.


Asociado Inactivo. Aquel asociado que se encuentra en mora por no haber cancelado tres (3) o más contribuciones mensuales sucesivas a LOS FONDOS. La inactividad por mora no requiere procedimiento de notificación e implica la pérdida de los derechos al reconocimiento de los amparos establecidos en este reglamento y de las posteriores solicitudes que sean consecuencia de eventos causados dentro del tiempo de inactividad.


Asociado mutualista. Persona natural asociada a Coomeva y vinculada a los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario.


Asociado Perseverante. Personas que han recibido su Amparo de Perseverancia y continúan como asociados a la Cooperativa con la protección de vida para asociados perseverantes.


Amparo Mutual. Esquema de protección solidaria en virtud del cual los asociados de Coomeva se agrupan con el objeto de protegerse mutuamente contra los riesgos determinados en este reglamento, realizando para este efecto contribuciones mensuales.


Beneficiarios: persona natural inscrita voluntariamente por el asociado mutualista, para recibir a futuro los beneficios económicos o de cobertura, una vez se cumplan los términos establecidos en los reglamentos de los Fondos Mutuales. Se entenderá beneficiario de cobertura quien activa el amparo o la asistencia y beneficiario de pago los designados por el asociado para los amparos de muerte y gastos funerarios.


Cáncer activo: hace referencia a que la enfermedad debe estar en tratamiento médico con marcadores tumorales, reportando la permanencia de la enfermedad con soportes cuya vigencia no sea mayor a (3) meses. En todo caso no aplican enfermedades en remisión o concepto médico de enfermedad controlada.


Cirugía de By-pass Coronario o Revascularización coronaria: La cirugía de bypass de las arterias coronarias crea una nueva vía para que la sangre eluda una arteria obstruida o parcialmente obstruida en el corazón. Esta cirugía implica usar un vaso sanguíneo sano del área del pecho o la pierna. El vaso se conecta por debajo de la arteria obstruida en el corazón.


Conceptos estatutarios. Se considera como “estatutario” todo concepto de obligatorio pago para el asociado, bien sea porque 1) está considerado como tal en el Estatuto, como es el caso de los aportes; 2) porque su obligatoriedad haya sido establecida por la Asamblea General de Delegados, como es el caso de las contribuciones al Plan Básico de los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario o al Fondo de Recreación; 3) corresponde a obligaciones asumidas voluntariamente por el asociado.


De acuerdo con lo anterior, los acuerdos, resoluciones y reglamentos emitidos de conformidad con lo establecido en el Estatuto Social de la Cooperativa forman con él un solo cuerpo y por ende los productos en ellos regulados son considerados como obligaciones estatutarias.


Respecto al punto 3, en relación con las obligaciones asumidas voluntariamente por el asociado, únicamente deben tenerse en cuenta como estatutarias aquellas que generen obligaciones de pago como consecuencia de un servicio prestado por la Cooperativa, cuyo incumplimiento da lugar a un proceso de cobro de los recursos que la Cooperativa desembolsó por la prestación de servicio, como es el caso del servicio de crédito.


Por el contrario, no son estatutarias aquellas obligaciones asumidas voluntariamente por el asociado, cuyo incumplimiento trae como consecuencia la suspensión del servicio mas no el cobro de una cartera ni la exclusión como asociado, como es el caso de los productos complementarios del servicio mutual de solidaridad.


Continuidad laboral por cambio de empleo. Para efectos del presente reglamento se entenderá como beneficio de continuidad laboral ininterrumpida, el período de tiempo transcurrido contado a partir de la fecha de terminación del empleo anterior, el cual no podrá superar treinta (30) días calendario. Se otorgará el beneficio de continuidad laboral cuando exista cambio del vínculo.


Contribución. Cuota mensual que el asociado debe pagar por los amparos del Plan Básico, Plan Básico Especial y por los productos adicionales del Fondo de Solidaridad y de Auxilio Funerario que adquiera.


Diagnóstico. Es el o los resultados de un estudio, evaluación o análisis sobre determinada enfermedad y tiene como propósito reflejar la situación de un cuerpo, estado o sistema para luego realizar una acción o tratamiento.


Desvinculación: Terminar el vínculo del asociado con la Cooperativa y consecuentemente con los Fondos Mutuales. La desvinculación en la Cooperativa se presenta por retiro por cualquier causa y muerte del asociado. Además de las anteriores causales, en los Fondos Mutuales la desvinculación se presenta por las indicadas en el artículo 12 excepto “Por no sustentar el evento ocurrido dentro de los plazos establecidos en este reglamento”.


Enfermedad. Cualquier estado donde haya deterioro de la salud del organismo humano.


Enfermedad congénita. Es aquella que se manifiesta desde el nacimiento, ya sea producida por un trastorno ocurrido durante el desarrollo embrionario, durante el parto o como consecuencia de un defecto hereditario.


Enfermedad Grave. Para los efectos de este reglamento se considera como tal, las descritas en el capítulo correspondiente a producto adicional Enfermedades Graves y Plan Básico.


Enfermedades o cirugías existentes antes de la vinculación. Toda enfermedad, malformación, cirugía, afección que se pueda demostrar que existía antes del pago de la primera contribución al Fondo Mutual de Solidaridad o de los incrementos voluntarios, sin perjuicio de que se pueda diagnosticar durante la ejecución del servicio sobre bases científicas sólidas.


Estado de coma. Es un padecimiento que afecta solo el sistema nervioso central, caracterizado por anomalías neurológicas progresivas e irreversibles, que llevan a un estado de incapacidad severa. Esto debe ser evidenciado por síntomas típicos de desmielinización.


Fecha evento en enfermedades graves. Será la fecha de diagnóstico de la enfermedad que aplica para efectuar una reclamación al Fondo Mutual de Solidaridad en cualquiera de sus productos, independientemente que el asociado haya o no presentado la reclamación.


Fecha evento en Incapacidades Temporales. Será la fecha inicial de la primera incapacidad emitida para el evento en curso y que aplica para efectuar una reclamación al Fondo Mutual de Solidaridad en cualquiera de sus productos, independientemente que el asociado haya o no presentado la reclamación.


Fecha evento en Gastos Funerarios y Amparo por Muerte. Será la fecha de fallecimiento del asociado o beneficiario.


Fecha evento en Incapacidades Permanentes. Será la fecha de estructuración de la Incapacidad Permanente.


Fecha evento en Perseverancia. Para efectos del presente Acuerdo, la fecha del evento será la fecha en que el asociado cumple la edad de perseverancia definida o la fecha en que se cumple el tiempo pactado para las Solvencias y Solvencia Especial de 2 a 15 años.


Fecha evento disminución de ingresos. Es la fecha en que inicia la disminución del ingreso para el asociado Fecha de declaratoria de la pérdida de la capacidad laboral. Fecha en la cual se emite una calificación sobre el porcentaje de la pérdida de capacidad laboral u ocupacional.


Fecha de estructuración. Se entiende como la fecha en que una persona pierde un grado o porcentaje de su capacidad laboral u ocupacional, de cualquier origen, como consecuencia de una enfermedad o accidente, y que se determina con base en la evolución de las secuelas que han dejado éstos. Para el estado de invalidez, esta fecha debe ser determinada en el momento en el que la persona evaluada alcanza el cincuenta por ciento (50%) de pérdida de la capacidad laboral u ocupacional.


Esta fecha debe soportarse en la historia clínica, los exámenes clínicos y de ayuda diagnóstica y puede ser anterior o corresponder a la fecha de la declaratoria de la pérdida de la capacidad laboral u ocupacional. Para aquellos casos en los cuales no exista historia clínica, se debe apoyar en la historia natural de la enfermedad. En todo caso, esta fecha debe estar argumentada por el calificador y consignada en la calificación.


Fecha de evento para el Amparo de Desempleo. Se entenderá como fecha de evento el día siguiente a la fecha de terminación de su vínculo laboral.


Fecha de ingreso a los fondos. Es la fecha en que el asociado paga su primera contribución completa a los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario.


Fecha de inicio de amparo en productos adicionales. Se entenderá como fecha de inicio de amparo, el pago de la primera contribución completa al producto.


Fondo Mutual de Solidaridad. Es el mecanismo por medio del cual la Cooperativa atiende, con fundamento en los principios de la mutualidad, los servicios de Previsión, Asistencia y Solidaridad de sus asociados. Fue creado por la Asamblea General de Delegados y a éste los asociados realizan contribuciones económicas de manera obligatoria para tener derecho a dichos servicios.


Este Fondo Mutual es diferente al Fondo Legal de Solidaridad contemplado en la Ley 79 de 1988.


Grupo familiar o “familiar directo”. Estará conformado por cónyuge o compañero(a) permanente, padres e hijos (hasta la edad indicada en cada producto).


Historia clínica. Es un documento privado, obligatorio y sometido a reserva, en el cual se registran cronológicamente las condiciones de salud del paciente, los actos médicos y los demás procedimientos ejecutados por el equipo de salud que interviene en su atención. Dicho documento únicamente puede ser conocido por terceros previa autorización del paciente o en los casos previstos por la ley.


Incapacidad Temporal. Entiéndase como la imposibilidad temporal del asociado para trabajar, desarrollar sus actividades habituales o generar ingresos a partir de su actividad económica principal generada por enfermedad o accidente.


Incapacidad Permanente Absoluta o Gran Invalidez. Pérdida del 50% o más de la capacidad laboral u ocupacional del asociado para desarrollar su profesión u oficio habitual, durante el resto de su vida.


Incapacidad Permanente Parcial. Entiéndase como la pérdida que sufra el asociado de más del diez por ciento (10%) y menos del cincuenta por ciento (50%) de su capacidad laboral u ocupacional para ejercer su profesión u oficio habitual durante toda su vida.


Lesión. Daño o detrimento corporal ocasionado por una herida, golpe o enfermedad.


Muerte Accidental. Por muerte accidental se entiende la producida por un accidente.


Nivel de riesgo. Se entiende como la medida de la posibilidad y magnitud de los impactos adversos, siendo la consecuencia del peligro. Está en relación con los factores de riesgo en salud y enfermedades definidos por la Organización Mundial de la Salud, OMS, y que tienen un potencial impacto sobre la incidencia de eventos adversos. De acuerdo con el nivel de riesgo se establecen limitaciones para el ingreso a los productos o sus valores de protección.


Período de carencia. Período de tiempo mínimo requerido para el otorgamiento de cobertura, contado a partir del pago de la primera contribución completa al producto o su incremento y hasta que se cumpla el pago de la totalidad de contribuciones exigidas en cada amparo mutual.


El atraso en el pago de las contribuciones extenderá el periodo de carencia hasta el momento que se efectúe el recaudo total de las mismas.


Los eventos que se generen en este lapso no tendrán cobertura.


Plan Básico o Plan Básico de Protección. Es aquél que toman obligatoriamente los asociados al momento de ingresar o realizar incrementos al Fondo Mutual de Solidaridad y brinda las coberturas establecidas en el presente reglamento.


Para los asociados que cuenten con Plan Básico anterior a enero 1 de 2011, el valor de protección se extingue por el pago de cualquiera de los siguientes eventos Gran invalidez, Perseverancia o Muerte (lo primero que ocurra).


Para los asociados que cuenten con Plan Básico a partir de enero 1 de 2011, cuenta con cobertura individual para los eventos de Gran invalidez, Perseverancia y Muerte.


Plan Básico Especial o Plan Especial. Es aquél que toman obligatoriamente los asociados al momento de ingresar o realizar incrementos al Fondo Mutual de Solidaridad, cuando por criterio médico no es posible tomar los amparos del Plan Básico de Protección.


Preexistencia. Cualquier condición, enfermedad, lesión o defecto que se haya manifestado, diagnosticado o tratado, conocida o no por el asociado o que debió ser conocida por él con anterioridad al ingreso al Fondo Mutual de Solidaridad o al tomar un incremento en el plan básico, básico especial o productos adicionales.


Productos o amparos adicionales. Son las protecciones que el asociado voluntariamente puede tomar para mejorar o complementar sus valores de protección en el Plan Básico y Plan Básico Especial y están descritas en el artículo 25 “Productos adicionales al Plan Básico de Protección” en el presente reglamento.


Promedio aritmético: Será el resultante de sumar el valor de protección de un periodo de tiempo establecido en meses y su resultado dividirlo entre el mismo periodo de tiempo.


RAI. Es una escala de medición globalizada aprobada por la comunidad médica (Organización Mundial de la Salud), donde se clasifica la enfermedad en estadios de 0 a IV de acuerdo con la severidad.


Receso. Corresponde al plazo durante el cual el asociado admitido en la categoría en Receso no realiza el pago de sus contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad, sin que supere la fecha de Perseverancia y/o los cálculos que permitan que el asociado continúe vinculado al menos con el valor mínimo de protección. Para que proceda el receso respecto del Fondo Mutual de Solidaridad, el asociado no debe contar con los siguientes productos o servicios: Habilitación, Tarifa Dorada / Prima nivelada, Fondo como garantía (Credimutual o Crediperseverados).


Por el tiempo que dure el receso, el asociado tendrá suspendidos los servicios o beneficios, del Fondo Mutual de Solidaridad, salvo los siguientes amparos y coberturas: a) Vida: en caso de muerte se calculará el valor de protección con el promedio aritmético de los últimos seis (6) meses incluido la fecha del evento de muerte. Del valor de protección serán descontadas las contribuciones causadas durante el tiempo de receso, b) Perseverancia: el valor de protección será disminuido de acuerdo con el plazo cumplido de receso.


Reticencia. Se refiere a la inexactitud u omisión en la información entregada por el Asociado en el momento de realizar su vinculación o al hacer incrementos al Fondo Mutual de Solidaridad y trae como consecuencia la nulidad relativa de dicho vínculo.


Reserva matemática. Recursos acumulados con la finalidad de garantizar el cumplimiento de las obligaciones que el Fondo ha asumido con los asociados, por las coberturas de Perseverancia y Muerte. De estos recursos se descontará lo correspondiente a las contribuciones pendientes de pago hasta cubrir la anualidad, es decir las contribuciones pendientes hasta el próximo cumpleaños del asociado, según su fecha de ingreso a la protección y un porcentaje de gastos de administración.


Riesgo. Es la probabilidad de que suceda un evento, impacto o consecuencia adversa. Constituye una probabilidad de daño o condición de vulnerabilidad, siempre dinámica e individual. Para que el riesgo sea objeto de cobertura debe ser incierto o aleatorio, concreto, lícito y fortuito.


Suspensión. Entiéndase como el estado que adquiere el asociado por no haber cancelado tres (3) o más contribuciones mensuales sucesivas a LOS FONDOS o por decisión legal o administrativa. La suspensión por mora no requiere procedimiento de notificación. La suspensión implica la pérdida de los derechos al reconocimiento de los amparos establecidos en este reglamento y de las posteriores solicitudes que sean consecuencia de eventos causados dentro del tiempo de suspensión.


Además de lo anterior, la suspensión operará cuando el asociado o sus beneficiarios sean sujetos de investigación por hechos relacionados con los cubrimientos del Fondo Mutual de Solidaridad, por entidades gubernamentales o por la Cooperativa. Por ello, los derechos al pago de amparos que se encuentren en trámite o pendiente de reclamación quedan suspendidos hasta tanto culmine la investigación y se defina la situación del asociado o de sus beneficiarios. Lo anterior aplicará igualmente en los casos en que el investigado tenga la patria potestad, curaduría o tutoría del menor beneficiario.


Tabla de referencia. Herramienta de respaldo técnico para la decisión facultativa correspondiente, fundamentada en el análisis y experiencia de profesionales expertos en la materia, quienes, utilizando las técnicas de diagnóstico y tratamiento normalizadas y aceptadas por la comunidad médica, definen el tiempo estándar por patología como el tiempo óptimo que se requiere para la resolución de un proceso clínico que ha originado una incapacidad temporal para el trabajo habitual.


Valor de protección. Es el que voluntariamente ha sido solicitado por el asociado en el Plan Básico de Protección, Plan Básico Especial y en productos adicionales y será la suma máxima que se pagará por la ocurrencia de un evento cubierto. El valor de protección a pagar será el definido y alcanzado en cada amparo, el cual se expresará en pesos colombianos.


Valor de rescate. Corresponde al valor que recibe el asociado de algún producto que genera reserva matemática, siempre y cuando cumpla lo establecido en el clausulado del producto. De manera general podrá otorgarse en caso de retiro o exclusión de la cooperativa, cancelación del producto, fallecimiento del asociado (cuando el valor de protección de la perseverancia es mayor al valor de protección de muerte) y en caso de negación del amparo de muerte o gran invalidez. 


Capítulo I


Disposiciones Generales


Artículo 24. Plan Básico De Protección:


Otorga protección económica y en servicio al asociado siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos para los eventos cubiertos en el presente reglamento, siendo éstos:


Perseverancia a 60, 65 o 70 años de edad.


Muerte.


Muerte Accidental.


Incapacidad Permanente Absoluta o Gran Invalidez.


Incapacidad Permanente Parcial.


Incapacidad Temporal a partir del undécimo (11º) Día.


Gastos Funerarios por muerte del asociado afiliado al Fondo Mutual de Solidaridad.


Desempleo.


Disminución del Ingreso.


Rentas por Enfermedades Graves del Plan Básico.


Amparo mutual cuidado oncológico.


Servicio Básico Mutual en Salud (Cobertura indemnizatoria por diagnóstico de cáncer, servicio de telemedicina y sitio web de salud y bienestar).


Fondo mutual de bienestar integral


Auxilio económico para medicamentos.


Asistencia Jurídica.


Asistencia Pensional


Asistencia Integral.


Los pagos que generen Los Fondos por los eventos cubiertos se denominarán genéricamente auxilios o amparos mutuales.


Plan Básico para asociados jóvenes. Otorga protección económica siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos para los eventos cubiertos en el presente reglamento, siendo éstos:


Perseverancia Jóvenes.


Muerte accidental.


Gastos funerarios por muerte del asociado afiliado al Fondo Mutual


Asistencia Integral


Auxilio económico para medicamentos


Servicio Básico Mutual en Salud.


Fondo mutual de bienestar integral


Artículo 25. Productos Adicionales Al Plan Básico De Protección:


El asociado podrá voluntariamente tomar como complemento a su Plan Básico de Protección o Plan Básico Especial los productos adicionales que se detallan a continuación, siempre y cuando realice el pago de las contribuciones correspondientes.


Solvencia.


Solvencia Especial.


Solvencia Perseverantes


Mejora Incapacidad Temporal.


Renta Diaria por Hospitalización.


Enfermedades Graves.


Accidentes Personales.


Vida Clásica.


Herencia.


Exequial.


Plan Educativo.


Prima Nivelada.


Mayor valor cobertura Desempleo o Disminución de ingresos


Servicio Básico Mutual en Salud (Grupo Familiar y Padres)


Cierre de Brecha Pensional


No podrán subsistir las coberturas de productos adicionales, sin la existencia del Plan Básico de Protección y/o Plan Básico Especial.


No podrán subsistir los productos adicionales que reconozcan rentas diarias por incapacidad, hospitalización, enfermedades graves, cuando se haya cancelado por cualquier causa el Plan Básico de Protección y continúe únicamente con Plan Básico Especial.


Artículo 26. Edades De Ingreso Y Permanencia:


Los asociados podrán vincularse y solicitar incrementos voluntarios de su protección en el plan básico escogido. Teniendo en cuenta la edad mínima y máxima según lo descrito:


Plan Básico 60 Edad mínima ingreso (años) 18, Edad máxima ingreso (años) 54 y 364 días Edad máxima de permanencia La establecida en cada cobertura del plan básico.


Plan Básico 65 y Plan Básico Especial 65 Edad mínima ingreso (años) 18, Edad máxima ingreso (años) 59 y 364 días Edad máxima de permanencia La establecida en cada cobertura del plan básico.


Plan Básico 70 y Plan Básico Especial 70 Edad mínima ingreso (años) 18, Edad máxima ingreso (años) 64 y 364 días Edad máxima de permanencia La establecida en cada cobertura del plan básico.


Plan Básico Jóvenes (2 a 12 años) Edad mínima ingreso (años) 18, Edad máxima ingreso (años) 26 años y 364 días Edad máxima de permanencia La establecida en cada cobertura del plan básico.


 En todos los casos, el cubrimiento de los Fondos Mutuales se otorgará siempre y cuando subsista el vínculo de asociación con Coomeva.


Artículo 27. Valores De Protección Mínimos Y Máximos:


El asociado tiene derecho a escoger voluntariamente el valor de protección, el cual corresponderá a la sumatoria de los Plan(es) tomado(s) discriminados por amparos o coberturas (Perseverancia, Incapacidad Temporal, Muerte y Gran invalidez), según la edad que tenga al momento de su ingreso, o al solicitar incrementos voluntarios, dentro de los valores mínimos y máximos.


Asociado Estudiante y Asociado Recién egresado Valor de protección Mínimo en el Plan Básico y Plan Básico Especial (Expresado en pesos colombianos) Amparos de Muerte e Incapacidades permanentes $ 13.144.546 Amparo de Perseverancia $ 16.085.320 Amparo de Incapacidad temporal /día (a partir del 11avo. Día) $ 13.145 Valor de protección Máxima acumulada en el Plan Básico, Plan básico especial*, Solvencia*, Solvencia Especial*, Plan Educativo* y Cierre de Brecha pensional (Expresado en pesos colombianos) Amparo de Muerte e Incapacidades permanentes $ 310.925.484 Amparo de Perseverancia $ 748.884.500 Amparo de Incapacidad temporal /día (a partir del 11avo. día) 1 SMMLV


Asociado Empleado Especial Valor de protección Mínimo en el Plan Básico y Plan Básico Especial (Expresado en pesos colombianos) Amparos de Muerte e Incapacidades permanentes $ 13.144.546 Amparo de Perseverancia $ 16.085.320 Amparo de Incapacidad temporal /día (a partir del 11avo. Día) $ 13.145 Valor de protección Máxima acumulada en el Plan Básico, Plan básico especial*, Solvencia*, Solvencia Especial*, Plan Educativo* y Cierre de Brecha pensional (Expresado en pesos colombianos) Amparo de Muerte e Incapacidades permanentes $ 240.175.973 Amparo de Perseverancia $ 576.065.000 Amparo de Incapacidad temporal /día (a partir del 11avo. día) 1 SMMLV


Asociado Valor de protección Mínimo en el Plan Básico y Plan Básico Especial (Expresado en pesos colombianos) Amparos de Muerte e Incapacidades permanentes $ 13.144.546 Amparo de Perseverancia $ 16.085.320 Amparo de Incapacidad temporal /día (a partir del 11avo. Día) $ 13.145 Valor de protección Máxima acumulada en el Plan Básico, Plan básico especial*, Solvencia*, Solvencia Especial*, Plan Educativo* y Cierre de Brecha pensional (Expresado en pesos colombianos) Amparo de Muerte e Incapacidades permanentes $ 478.490.115 Amparo de Perseverancia $ 1.152.130.000 Amparo de Incapacidad temporal /día (a partir del 11avo. día) 1 SMMLV


(*) El cumulo máximo establecido para estos productos es el indicado en la tabla


2.1 de acuerdo con el tipo de asociado.


PARÁGRAFO 1: En todo caso el límite máximo para el Amparo de Muerte Accidental de Plan Básico Especial, acumulados con el Amparo de Muerte de los productos Plan Básico, Solvencia, Solvencia Especial, Plan Educativo, Enfermedades Graves, Accidentes Personales, Vida Clásica y Herencia, no podrá superar los valores que el asociado puede tener en el Fondo según tipo de asociado:


     Asociado Estudiante y Asociado Recién Egresado Valor de Protección máximo Acumulado $ 501.026.934


Asociado Empleado Especial Valor de Protección máximo Acumulado $ 430.277.423


Asociado Valor de Protección máximo Acumulado $ 668.591.565


(**) Valor acumulado. Se calcula tomando el valor que tuviere vigente el asociado de la protección acumulada de los Amparos por Muerte y Muerte accidental (del Plan Básico, Plan Básico especial, Solvencia, Solvencia Especial y Plan Educativo) deberá sumarse con el valor de protección que tenga en los productos adicionales: Enfermedades Graves, Accidentes Personales, Vida Clásica y Herencia. PARÁGRAFO 2: A los asociados que a la fecha de entrar en vigor el presente Acuerdo tengan valores de protección en pesos inferiores al mínimo o superiores al máximo (para el Plan Básico de Protección y Solvencia de 2 a 15 años) establecidos en este reglamento, les será respetado dicho valor.


En caso de solicitud de incrementos voluntarios, deberá tenerse en cuenta que el valor de protección acumulado (incluyendo el incremento) no podrá ser inferior a los valores mínimos de protección establecidos en el presente Reglamento.


Artículo 28. Valor Mínimo Y Máximo De Protección Acumulado De Renta Diaria:


El valor mínimo de protección de renta diaria individual que un asociado puede tomar en la Incapacidad Temporal a partir del undécimo (11°) día del Plan Básico de Protección será del 0,1% del valor de protección que tome en el Amparo de Muerte del mismo Plan Básico que está incrementando.


El límite máximo de protección en renta diaria (Plan Básico y productos adicionales) se establece de acuerdo con la siguiente:


Renta Diaria Individual o Acumulada Plan Básico de Protección+ productos adicionales Asociados con fecha de ingreso o incremento anterior a 1-10-2018 Asociados sin preexistencias al momento de la vinculación o incremento: 2% del valor de protección que tome en el Amparo de Muerte del mismo Plan Básico que está incrementando, hasta un monto máximo de 1 SMMLV


Renta Diaria Individual o Acumulada Plan Básico de Protección+ productos adicionales Asociados con fecha de ingreso o incremento desde 1-10-2018 El límite máximo se calculará de acuerdo con el ingreso mensual del asociado dividido treinta (30), sin que éste supere un (1) SMMLV. Asociado sin preexistencias al momento de la vinculación o incremento. - Con el(los) producto(s) adicional(es) Mejora de Incapacidad Temporal, Renta diaria por hospitalización: Hasta 1 SMMLV.


Artículo 29. Incrementos Al Valor De Protección:


Los asociados podrán realizar incrementos voluntarios en su valor de protección.


Sin perjuicio de los incrementos voluntarios que un asociado solicite, el valor de protección en el Plan Básico, Plan Básico especial y productos adicionales podrán incrementarse a partir de la facturación del mes de enero, previos estudios técnicos y actuariales, en una proporción equivalente al excedente de rendimiento de la inversión de las reservas en el último año y serán aprobados por el Consejo de Administración.


El factor de cálculo de la contribución de los productos adicionales se ajusta de acuerdo con la edad alcanzada del asociado.


En el Plan Básico Jóvenes y los siguientes productos adicionales, Plan Educativo, Solvencia y Solvencia especial, el ajuste en el valor de protección se realiza al cumplimiento de la anualidad del producto


Artículo 30. Disminución Del Valor De Contribución Y Del Valor De Protección:


Los asociados mediante suscripción del formato suministrado por la Administración del Fondo Mutual de Solidaridad podrán solicitar disminución de su valor mensual de contribución, lo que consecuentemente afectará su valor de protección y renta diaria por incapacidad.


La disminución del valor de protección no podrá ser inferior a los valores mínimos establecidos en el presente reglamento para cada amparo.


PARÁGRAFO 1: Si el producto a disminuir fue tomado o incrementado antes del 1º de enero de 2011, deberá indicar el Plan Básico de Protección (60, 62 o 65 años) y el valor de protección que disminuirá, el cual será el mismo para todos los tipos de amparos con excepción de los amparos de Incapacidad Temporal el cual será igual al 0.1% del valor de protección con el cual quedará el asociado después de efectuada la disminución. 


   PARÁGRAFO 2: Si el producto a disminuir fue tomado o incrementado a partir del 1º de enero de 2011, deberá indicar el Plan Básico (60, 65 o 70 años) y el valor de protección que disminuirá, el cual podrá ser un valor diferente para cada uno de los tipos de amparo definidos, tal como se visualiza en la Tabla No. 2 del presente Acuerdo.


PARÁGRAFO 3: La(s) disminución(es) de protección entrará(n) en vigencia a partir del corte de facturación siguiente a su aprobación por la administración del Fondo Mutual de Solidaridad.


PARÁGRAFO 4: Cuando por causa de una disminución del valor de contribución, el valor de protección alcanzado a la edad de ocurrencia del evento de Perseverancia, Muerte o Gran invalidez sea inferior a la sumatoria de contribuciones realizadas a este producto, el valor a pagar se realizará teniendo en cuenta la sumatoria de las contribuciones pagadas, más los rendimientos generados, descontando los gastos administrativos y las contribuciones causadas.


PARÁGRAFO 5: Los productos Plan Básico asociados Jóvenes, Solvencia, Solvencia Especial y Plan Educativo no podrán disminuirse y en consecuencia se dará aplicación a lo establecido en los artículos denominados “Valores de rescate por retiro o cancelación anticipada”, indicados para cada plan o producto.


Artículo 31. Cálculo De La Contribución Mensual Al Fondo Mutual De Solidaridad:


PLAN BÁSICO Y PLAN BÁSICO ESPECIAL: Para tener derecho a los amparos del Plan Básico de Protección y Plan Básico Especial del Fondo Mutual de Solidaridad, el asociado deberá realizar de manera obligatoria la contribución mensual resultante de aplicar los factores para cada amparo según corresponda, anexas al presente reglamento, según el plan de Perseverancia escogido, en la edad alcanzada multiplicado por el valor en pesos de la protección escogida, al momento de aprobación del ingreso o incremento y no a la fecha de la solicitud.


PRODUCTOS ADICIONALES: Los asociados que de manera voluntaria tomen productos adicionales deberán realizar una contribución mensual al Fondo Mutual de Solidaridad, como se indica a continuación:


Solvencia de 2 a 15 años Tabla referenciada por producto 7 El factor de contribución al producto será el que corresponda a la edad alcanzada, el género y al plazo elegido por el asociado al momento de ser aprobado el incremento por la administración del Fondo Mutual de Solidaridad y no el de la fecha de la solicitud del incremento


Solvencia especial de 2 a 15 años Tabla referenciada por producto 7.1 El factor de contribución al producto será el que corresponda a la edad alcanzada, el género y al plazo elegido por el asociado al momento de ser aprobado el incremento por la administración del Fondo Mutual de Solidaridad y no el de la fecha de la solicitud del incremento


Mejora del deducible en Incapacidad Temporal desde el quinto (5°) día Tabla referenciada por producto 8 El factor de contribución al producto debe ser acorde con la edad alcanzada y el género del asociado al momento de ser aprobado el producto o su incremento y no el de la fecha de la solicitud.


Incremento del valor de cobertura de incapacidad temporal desde el quinto (5°) día Tabla referenciada por producto 9 El factor de contribución al producto debe ser acorde con la edad alcanzada y el género del asociado al momento de ser aprobado el producto o su incremento y no el de la fecha de la solicitud.


Renta diaria por hospitalización Tabla referenciada por producto 10 Cálculo de la contribución mensual El factor de contribución al producto debe ser acorde con la edad alcanzada y el género del asociado al momento de ser aprobado el producto o su incremento y no el de la fecha de la solicitud.


Enfermedades graves Tabla referenciada por producto 11 Cálculo de la contribución mensual El factor de contribución al producto debe ser acorde con la edad alcanzada y el género del asociado al momento de ser aprobado el producto o su incremento y no el de la fecha de la solicitud.


Accidentes personales Tabla referenciada por producto 17 Cálculo de la contribución mensual El factor de contribución al producto debe ser acorde con la edad alcanzada del asociado al momento de ser aprobado el producto o su incremento y no el de la fecha de la solicitud.


Pla Educativo de 5 a 18 años Tabla referenciada por producto 19 o 20   Mayor valor de cobertura para Desempleo y Disminución de ingresos (asociado y cónyuge) Valor renta Cálculo de la contribución mensual Cálculo de la contribución mensual


Vida Clásica La indicada en el producto Cálculo de la contribución mensual


Prima Nivelada Pago cuota única Cálculo de la contribución mensual


Solvencia Perseverantes Pago cuota únic0 Cálculo de la contribución mensual


Cierre de Brecha Pensional El factor de contribución al producto será el que corresponda a la edad alcanzada, el género y al plazo elegido por el asociado al momento de ser aprobado el incremento por la administración del Fondo Mutual de Solidaridad y no el de la fecha de la solicitud del incremento Cálculo de la contribución mensual


PLAN JÓVENES: Aplica lo establecido en el Capítulo XXIV “Plan Básico - Asociados Jóvenes”.


Artículo 32. Descuento De Saldos Pendientes De Cancelar Por El Asociado:


Para el reconocimiento y pago de un evento cubierto, el asociado deberá estar al día en sus obligaciones estatutarias y crediticias con la Cooperativa. Si existieren saldos vencidos en dichos conceptos, los mismos podrán ser descontados del valor a pagar al asociado.


Capítulo Ii


Plan Básico» Amparo Por Perseverancia


Artículo 33. Definición:


AMPARO POR PERSEVERANCIA: Este amparo es obligatorio para los asociados que cuenten con el Plan Básico de Protección y el Plan Básico Especial, a la edad escogida de Perseverancia (60, 62, 65 o 70 años) al momento de su vinculación o de realizar incrementos voluntarios en este amparo.


El reconocimiento de este amparo se realizará en rentas temporales periódicas y está condicionado a que el asociado se encuentre activo y hubiere pagado las contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad en los términos y condiciones previstas en este reglamento.


Artículo 34. Rentas Temporales Por Pagar:


Al cumplir la edad escogida para la Perseverancia, se reconocerá el valor alcanzado por el asociado al final del período establecido, el cual dependerá del valor de protección de ingreso más los incrementos efectuados voluntariamente u obtenidos en este producto.


El asociado podrá tomar Amparo por Perseverancia en el Plan Básico de Protección y en el Plan Básico Especial y en este caso el valor por pagar será igual a la sumatoria de los valores de protección alcanzados en cada Perseverancia.


El pago del amparo por perseverancia se realizará a elección del asociado en un plazo de hasta dos (2) años, mediante rentas temporales con periodicidad semestral o anual. PARÁGRAFO: El asociado podrá renunciar al pago en rentas temporales, en tal evento, el Fondo Mutual de Solidaridad ofrecerá para el pago del valor alcanzado de Perseverancia, la opción de pago único. El pago se podrá efectuar directamente al asociado o a las personas que éste designe al momento de cumplir las condiciones para su pago, en cuyo caso debe entenderse como un pago por cuenta del asociado.


En caso de que el asociado cumpla con las condiciones para el otorgamiento del Amparo de Perseverancia (encontrarse activo y alcanzar la edad en el plan escogido) y falleciere sin que haya recibido el pago de este, el dinero del amparo se reconocerá y pagará a los beneficiarios inscritos.


Artículo 35. Edad Maxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso es 64 años y 364 días y la edad de permanencia es la elegida por el asociado para perseverarse según el Plan elegido (60, 62, 65 y 70 años).


Artículo 36. Amparos Que Subsisten Después De La Edad De Perseverancia:


Después de la edad de Perseverancia de su único o último Plan Básico o Básico Especial, si el asociado permanece en el Fondo Mutual de Solidaridad, tendrá derecho a continuar con los siguientes amparos del Plan Básico:


Fecha ingreso al Fondo o de incremento en Perseverancia partir del 1º de enero de 2011; Amparos a los que tendría derecho; Amparo por Muerte, máximo hasta los 100 años, amparado por el Fondo Mutual de Solidaridad. Contribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pagoAmparos a los que tendría derecho;Gasto Funerario de Asociado, amparado por el Fondo Mutual de Auxilio Funerario.Contribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pagoAmparos a los que tendría derecho;Gastos Funerarios familiar directoContribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho; Amparo Mutual Cuidado Oncológico.Contribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pagoAmparos a los que tendría derecho;Asistencia IntegralContribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho;Asistencias (Jurídica y Pensional)Contribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pagoAmparos a los que tendría derecho;Auxilio económico para medicamentos (cobertura hasta la edad de 75 años).Contribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho;Servicio Básico Mutual en SaludContribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho;Fondo Mutual de Bienestar Integral (cobertura hasta los 85 años)Contribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho;Gasto Funerario de Asociado, amparado por el Fondo Mutual de Auxilio Funerario.Contribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pagoAmparos a los que tendría derecho;Gastos Funerarios familiar directoContribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho;Amparo Mutual Cuidado OncológicoContribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pagoAmparos a los que tendría derecho;Asistencia IntegralContribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho;Asistencias (Jurídica y Pensional)Contribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pagoAmparos a los que tendría derecho;Auxilio económico para medicamentos (cobertura hasta la edad de 75 años)Contribución que debe pagar el asociado,Exonerado de pago*Amparos a los que tendría derecho;Servicio Básico Mutual en SaludContribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensualAmparos a los que tendría derecho;Fondo Mutual de Bienestar Integral (cobertura hasta los 85 años)Contribución que debe pagar el asociado,Continúa pago mensual


* Solo se cobrará esta cobertura si el asociado ha realizado incremento en su valor de protección a partir del 01 de enero de 2011.


Las coberturas no mencionadas en el cuadro anterior se extinguen con el cumplimiento de la edad para Perseverancia.


PARÁGRAFO. Los asociados perseverados que hayan ingresado al Fondo Mutual de Solidaridad o realizado incremento(s) en Perseverancia después de enero 1 de 2011, podrán solicitar sin retirarse del Fondo Mutual los valores de rescate del Amparo por Muerte. Con el pago de los valores de rescate al asociado perseverado terminará la cobertura por dicho amparo y solo continuarán vigentes las coberturas descritas en el cuadro anterior.


Artículo 37. Devoluciones Por Retiro:


El Amparo por Perseverancia dará derecho a valores de rescate para los asociados que se desvinculen por cualquier causa de Coomeva Cooperativa o Fondo Mutual de Solidaridad, siempre que cumpla las siguientes condiciones:


Ingreso o incremento en PerseveranciaNúmero mínimo de meses y contribuciones pagadas (ingreso o incremento)Después del 1º de enero del 201124Antes del 1º de enero del 201136Después del 1º de enero del 2011Antes del 1º de enero del 2011Número de contribucionesPorcentaje de devoluciónDe 36 a 47 contribuciones0,3  De 48 a 59 contribuciones0,35De 60 a 71 contribuciones0,4El valor de rescate se calcula teniendo en cuenta los valores pagados por el asociado a este amparo, de acuerdo con la formula relacionada en Anexo 01.De 72 a 119 contribuciones0,45120 contribuciones o más0,55Valor de rescate120 contribuciones o más y encontrarse a 5 o menos años de su Perseverancia, se aplicará la formula relacionada en Anexo 01.


La cancelación del producto plan básico y plan básico especial para asociados perseverantes que hayan pagado menos de 24 contribuciones, se realizará de acuerdo con lo indicado en los literales a y b del artículo de valores de rescate del producto solvencia o solvencia especial según sea el caso.


PARÁGRAFO 1: El pago de los valores establecidos en este artículo extingue los derechos a los amparos que otorga el Fondo Mutual de Solidaridad.


PARÁGRAFO 2: Si el asociado ingresó a partir del 1º de enero de 2011 y efectuó menos de 24 contribuciones o ingresó antes del 1º de enero de 2011 y realizó menos de 36 contribuciones no tiene derecho a ningún tipo de devolución.


PARÁGRAFO 3: Si el asociado se retira después de alcanzar la edad de Perseverancia y existieren rentas temporales pendientes de pago, éstas serán reconocidas y pagadas en su totalidad al asociado.


Artículo 38. Valores De Rescate Por Fallecimiento Del Asociado Antes De La Perseverancia:


El Amparo de Perseverancia no genera valores de rescate sobre las contribuciones pagadas a este amparo si el asociado fallece antes de recibirla.


No obstante, habrá devoluciones de valores de rescate cuando el asociado haya ingresado o solicitado un incremento de protección del Amparo de Perseverancia a partir del 1º de enero de 2011 y cumpla las siguientes condiciones:


Que tenga al momento del fallecimiento 24 contribuciones pagadas en dicho amparo.


Que el valor de protección tomado en el Amparo de Perseverancia sea superior al valor de protección tomado en el Amparo por Muerte.


Que no haya llegado a la edad a partir de la cual recibe el amparo de Perseverancia.


Cumplidas todas estas condiciones, el valor de rescate será el calculado sobre el valor diferencial que existiere entre estos dos valores de protección alcanzados (Amparo de Perseverancia menos Amparo por Muerte).


Artículo 39. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación  


Capítulo Iii


Plan Básico» Amparo Por Muerte


Artículo 40. Definición:


AMPARO POR MUERTE: Se pagará el valor de protección por el fallecimiento del asociado protegido por el Fondo Mutual de Solidaridad a los beneficiarios inscritos y en los porcentajes designados. En caso de no haber inscrito beneficiarios el pago se realizará a los herederos de ley en las proporciones establecidas según los órdenes hereditarios.


El amparo se otorgará a partir del pago de la primera contribución y el reconocimiento está condicionado a que el asociado no se encuentre atrasado en tres (3) o más contribuciones, en los términos y condiciones previstas en este reglamento.


La muerte por eutanasia se considerará muerte natural.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a esta cobertura es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia se detalla a continuación:


Los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso anterior al 1º de enero de 2011, será hasta la edad de Perseverancia, o Gran Invalidez (lo primero que ocurra), siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Para los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso a partir del 1º de enero de 2011 será hasta los cien (100) años siempre y cuando permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad. PERIODOS DE CARENCIA:


No aplica periodo de carencia, excepto el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.


Artículo 41. Cálculo Del Valor A Pagar:


Al fallecimiento de un asociado se reconocerá a los beneficiarios inscritos el valor de protección, cuyo monto corresponderá al promedio aritmético de los valores de la protección tomada en los últimos seis (6) meses incluido el del fallecimiento. En caso de que no hubiere cumplido seis (6) meses como asociado, el promedio se liquidará por el valor de protección alcanzado de los meses transcurridos entre el mes del pago de la primera factura y su fallecimiento.


El valor de protección elegido en el Amparo de Muerte será el mismo para los amparos de Muerte Accidental, Gran Invalidez e Incapacidad Permanente Parcial del Plan Básico de Protección.


Artículo 42. Requisitos Médicos En Los Incrementos:


Todos los asociados al momento de realizar un incremento en el Amparo de Muerte deberán cumplir los siguientes requisitos de control médico:


TABLA Nº 3


Requisitos De Control Médico En Los Incrementos Del Plan Básico De Protección Para Los Amparos De Muerte E Incapacidad Permanente


Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentesHasta $30.000.000;Edad del asociado al momento de la aprobación de la protecciónHasta 45 años de edadDeclaración de saludMayor o igual a 46 años de edadDeclaración de salud.Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentesMayor a $30.000.000 y menor igual de $50.000.000;Edad del asociado al momento de la aprobación de la protecciónHasta 45 años de edadDeclaración de saludMayor o igual a 46 años de edadDeclaración de salud y examen médico.Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentesMayor a $50.000.000 y menor igual de $100.000.000;Edad del asociado al momento de la aprobación de la protecciónHasta 45 años de edadDeclaración de saludMayor o igual a 46 años de edadDeclaración de salud, examen médico y electrocardiograma.Valor de protección escogido en los amparos de muerte natural e incapacidades permanentesMayor a $100.000.000;Edad del asociado al momento de la aprobación de la protecciónHasta 45 años de edadDeclaración de SaludMayor o igual a 46 años de edadDeclaración de salud, examen médico, electrocardiograma, PSA (hombres).


En caso de haberse practicado el examen de PSA, el asociado podrá aportarlo siempre y cuando el resultado no sea superior a un año.


No obstante, lo anterior y de acuerdo con el criterio de Auditoría Médica el Fondo Mutual de Solidaridad podrá exigir al asociado que presente pruebas diagnósticas, historia clínica, evolución médica de especialista o exámenes adicionales cuando lo considere conveniente. Las pruebas diagnósticas o exámenes adicionales serán los definidos en los procedimientos e instructivos del Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 43. Pago De Contribución:


El pago de la contribución por este amparo deberá realizarse hasta la edad de Perseverancia o el reconocimiento de una Gran Invalidez, de conformidad con lo establecido en el artículo “Cálculo de la contribución mensual al Fondo Mutual de Solidaridad”.


Artículo 44. Amparo Por Muerte Después Del Pago De La Gran Invalidez:


En caso de fallecimiento del asociado que ingresó al Plan Básico de Protección o tomó un incremento de su protección a partir del 1º de enero de 2011 y que durante su permanencia fue reconocido y pagado el Amparo por Gran Invalidez, adicionalmente el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá el Amparo por Muerte equivalente al valor de protección al momento de su fallecimiento, siempre y cuando haya permanecido asociado a la Cooperativa después de la Gran Invalidez. Si el evento fuere muerte accidental o suicidio el valor a pagar será el equivalente al otorgado por muerte natural. El valor por pagar será calculado


sobre el valor de protección o incrementos que tengan cobertura de Vida y que sean realizados a partir del 1º de enero de 2011.


Los incrementos a los que se refiere el presente artículo serán los efectuados en el Plan Básico de Protección, en consecuencia, excluye los incrementos que un asociado realice en el Plan Básico Especial o productos adicionales.


Artículo 45. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Muerte que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


1.	El suicidio ocurrido antes de cumplir dos (2) años de vinculado y haber pagado como mínimo 24 contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad. Igual tratamiento tendrá la eutanasia y el denominado “suicidio asistido”.


2.	Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


3.	Enfermedad(es) o malformación(es) o lesión(es) congénita(s), defectos físicos.


4.	Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín.


Artículo 46. Valores De Rescate:


Por desvinculación o negación: Se otorgarán valores de recate al asociado indicados en la siguiente tabla, cuando se desvincule por cualquier causa de Coomeva Cooperativa o Fondo Mutual de Solidaridad o le fuese negado el Amparo por Muerte o Gran Invalidez, siempre que cumpla las siguientes condiciones:


Tabla No. 15


Condiciones Por Desvinculación O Negación


Ingreso o incremento en el Plan Básico,Número mínimo de meses y contribuciones pagadas (ingreso o incremento)Después del 1º de enero del 2011,24Antes del 1º de enero del 2011,36Ingreso o incremento en el Plan Básico,Valor de rescateDespués del 1º de enero del 2011,Antes del 1º de enero del 2011  ,Número de contribuciones ,Porcentaje de devoluciónCorresponderá a la reserva matemática efectuada para este amparo con corte al mes de retiro.De 36 a 47 contribuciones ,30  %De 48 a 59 contribuciones ,35  %Edad Máxima para que el asociado pueda recibir el valor de rescate del Amparo por Muerte será hasta cumplir los 100 años de edad.De 60 a 71 contribuciones ,40  %De 72 a 119 contribuciones ,45  %120 contribuciones o más ,55  %


Tabla No. 26


Porcentaje De Cobertura Según Antigüedad Del Asociado En El Fondo Mutual


Por antigüedad en el Fondo Mutual: El Fondo Mutual de Solidaridad no otorga cobertura cuando la muerte o gran invalidez sea causada por un evento preexistente y en consecuencia realizará el pago de valores de rescate en los porcentajes definidos en la siguiente tabla, siempre y cuando (i) el asociado cuente con una antigüedad superior a 10 años en el producto o incremento y (ii) le hubiese sido negado el amparo mutual de Muerte o Gran invalidez del Plan Básico de Protección por preexistencia:


Años de antigüedad:Menos de 10 añosNúmero de contribuciones completas pagadas:Menos de 120% Cobertura (Calculada sobre el valor de protección) :0  %Años de antigüedad:Entre 10 años y menos de 12 añosNúmero de contribuciones completas pagadas:Entre 120 y menos de 144% Cobertura (Calculada sobre el valor de protección) :60  %Años de antigüedad:Entre 12 años y menos de 15 añosNúmero de contribuciones completas pagadas:Entre 144 y menos de 180% Cobertura (Calculada sobre el valor de protección) :80    %Años de antigüedad:Mayor o igual a 15 añosNúmero de contribuciones completas pagadas:Mayor o igual a 180% Cobertura (Calculada sobre el valor de protección) :100  %


El porcentaje de cobertura se calculará con el número de contribuciones pagadas


Los años de antigüedad se validarán para cada uno de los planes básicos o incrementos que tenga el asociado en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Si existieren valores de rescate por desvinculación, negación y antigüedad, se pagará un solo valor de rescate que corresponderá al de mayor valor.


PARÁGRAFO 1: El pago de los valores establecidos en este artículo extingue los derechos a los amparos que otorga el Fondo Mutual de Solidaridad.


Para los asociados vinculados antes del 1º de enero del 2011, una vez reconocida por el Fondo Mutual de Solidaridad una Gran Invalidez, no habrá derecho a valores de rescate del Amparo de Muerte.


PARÁGRAFO 2: Si el asociado ingresó a partir del 1º de enero de 2011 y efectuó menos de 24 contribuciones o ingresó antes del 1º de enero de 2011 y realizó menos de 36 contribuciones, no tiene derecho a ningún tipo de devolución.


Artículo 47. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la causa del fallecimiento.


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte. En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta.


Documentos de los beneficiarios:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) beneficiario(s).


Si un beneficiario es menor de edad y no tiene los padres vivos o el que se encuentre vivo no tiene la patria potestad del menor, se deben anexar los siguientes documentos correspondientes al tutor o curador del mismo:


Copia del documento de identidad del tutor o curador.


Copia de la sentencia o fallo del juez.


Original o copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Si un beneficiario es menor de edad y tiene uno de los padres vivos y éste tiene la patria potestad y representación legal del menor, debe anexar los siguientes documentos:


Copia del documento de identidad del padre.


Copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Documentos de los herederos de ley:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) heredero(s).


Copia registro civil de nacimiento.


Diligenciar la declaración de paz y salvo a favor de los Fondos Mutuales


Para todos los casos, si existiere algún impedimento físico o mental para que el asociado haga uso de su derecho a reclamar el amparo, como cuando se encuentra en estado de coma, el trámite deberá efectuarse a través de la persona designada por el Juez de conocimiento, previa presentación de la sentencia judicial y acta de posesión o mediante Acuerdos de apoyos según lo establecido en la ley.


Capítulo Iv


Plan Básico » Amparo Por Muerte Accidental


Artículo 48. Amparo Por Muerte Accidental:


En caso de muerte accidental del asociado debidamente comprobada, el valor de la protección será equivalente al que correspondiere al Amparo por Muerte y se pagará adicional a dicho amparo.


Los asociados que ingresaron y/o realizaron incrementos voluntarios en el Plan Básico de Protección a partir del 1º de enero de 2011, una vez pagada la Perseverancia, no tendrán cobertura por muerte accidental, tendrán cobertura por muerte siempre y cuando continúen activos en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Periodo De Carencia:


Amparo mutual (cobertura): Muerte, Eventos accidentales: No tiene periodo de carencia, Eventos no accidentales: No tiene periodo de carencia Amparo mutual (cobertura): Eventos accidentales: Será de 36 meses y pago de 36 contribuciones económicas facturadas en esta cobertura, Eventos no accidentales: Muerte accidental, No tiene cubrimiento


Artículo 49. Edad Maxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a esta cobertura es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será así:


Los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso anterior al 1º de enero de 2011, será hasta la edad de perseverancia, o gran Invalidez (lo primero que ocurra), siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Para los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso a partir del 1º de enero de 2011 será hasta la fecha de fallecimiento o retiro de la cooperativa, sin superar los cien (100) años, siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 50. Amparo Por Muerte En Caso De Desaparecimiento, Secuestro O Desaparición Forzada:


Si ocurriere la muerte estando en situaciones de desaparecimiento, secuestro o desaparición forzada, el amparo se reconocerá como muerte accidental.


En caso de desaparecimiento y hasta que sea declarada legalmente la muerte presunta, la familia del asociado desaparecido deberá continuar pagando las contribuciones correspondientes hasta tanto se declare por autoridad competente la muerte presunta.


En caso de secuestro o desaparición forzada, una vez notificado(s) se dejan de facturar los conceptos de LOS FONDOS. El valor base de protección con el cual se liquida el amparo será el vigente a la fecha del secuestro o desaparición forzada o el del pago de la última contribución, según sea el caso.


El pago del Amparo por Muerte Presunta se realizará teniendo en cuenta el valor de protección vigente a la fecha de muerte inscrita en el certificado de defunción.


Artículo 51. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Muerte Accidental que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos. 


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Artículo 52. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la causa del fallecimiento.


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta. Documentos de los beneficiarios:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) beneficiario(s).


Si un beneficiario es menor de edad y no tiene los padres vivos o el que se encuentre vivo no tiene la patria potestad del menor, se deben anexar los siguientes documentos correspondientes al tutor o curador de este:


Copia del documento de identidad del tutor o curador.


Copia de la sentencia o fallo del juez.


Original o copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Si un beneficiario es menor de edad y tiene uno de los padres vivos y éste tiene la patria potestad y representación legal del menor, debe anexar los siguientes documentos:


Copia del documento de identidad del padre.


Copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Documentos de los herederos de ley:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) heredero(s).


Copia registro civil de nacimiento.


Diligenciar la declaración de paz y salvo a favor de los Fondos Mutuales


Para todos los casos, si existiere algún impedimento físico o mental para que el asociado haga uso de su derecho a reclamar el amparo, como cuando se encuentra en estado de coma, el trámite deberá efectuarse a través de la persona designada por el Juez de conocimiento, previa presentación de la sentencia judicial y acta de posesión o mediante Acuerdos de apoyos según lo establecido en la ley.


Capítulo V


Plan Básico» Amparo Por Gran Invalidez


Artículo 53. Gran Invalidez En El Plan Básico:


Amparo por pérdida de la capacidad laboral u ocupacional superior o igual al 50%, generado a partir de la fecha de estructuración de la Incapacidad Permanente Total.


El valor de protección a pagar será el valor alcanzado a la fecha de declaratoria de la perdida de la capacidad laboral. soportada en el dictamen de calificación de invalidez.


El asociado deberá notificar la ocurrencia de una gran invalidez. Ocurrida la gran invalidez, los Fondos Mutuales únicamente reconocerán los amparos que hayan sido aprobados previamente y estén en proceso de pago, con cobertura máxima hasta la fecha del dictamen. Los valores que se paguen posteriores a la fecha del dictamen de la gran invalidez se podrán descontar del valor a pagar de otros amparos mutuales que posteriormente solicite el asociado o podrán incluirse a cargo del asociado en su estado de cuenta.


Periodo De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura): Gran invalidez: Eventos accidentales: No tiene periodo de carencia Eventos no accidentales Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en esta cobertura.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas en las fechas de corte correspondientes durante este tiempo."


Artículo 54. Edad Maxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a esta cobertura es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será así:


Los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso anterior al 1º de enero de 2011, será hasta la edad de perseverancia, o gran Invalidez (lo primero que ocurra), siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Para los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso a partir del 1º de enero de 2011 será hasta la fecha de fallecimiento o retiro de la cooperativa, sin superar los cien (100) años, siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad. 


Artículo 55. Pago De Contribución:


El pago de la contribución por este amparo deberá realizarse hasta la edad de Perseverancia o el reconocimiento de una Gran Invalidez; lo primero que ocurra.


Artículo 56. Amparos Que Subsisten Después De Una Gran Invalidez:


Si el asociado desea continuar en el Fondo Mutual de Solidaridad después de pagada la Gran Invalidez de su único o último Plan Básico, tendrá derecho a continuar con los siguientes amparos:


Fecha de ingreso al Fondo o de incremento en su Perseverancia :A partir del 1º de enero de 2011,Amparos a los que tendría derecho:Amparo por Muerte máximo hasta los 100 años de edad, amparado por el Fondo Mutual de Solidaridad.,Exonerado de pagoAmparo de Perseverancia.,Continúa pago mensual hasta a la edad de PerseveranciaGastos Funerarios de Asociado, amparado por el Fondo Mutual de Auxilio Funerario,Exonerado de pagoGastos Funerarios familiar directo,Continúa pago mensualAmparo Mutual Cuidado Oncológico,Exonerado de pagoAsistencia Integral,Continúa pago mensualAsistencias (Jurídica y Pensional).,Exonerado de pagoAuxilio económico para medicamentos (Cobertura hasta la edad de 75 años).,Continúa pago mensualServicio Básico Mutual en salud indemnizatorio siempre y cuando corresponda a un diagnóstico de cáncer diferente al que genera la gran invalidez,Continúa pago mensualFondo Mutual de Bienestar Integral (cobertura hasta los 85 años),Continúa pago mensualFecha de ingreso al Fondo o de incremento en su Perseverancia :Antes del 1º de enero de 2011,Amparos a los que tendría derecho :Gasto Funerario de Asociado, amparado por el Fondo Mutual de Auxilio Funerario.,Exonerado de pagoGastos Funerarios familiar directo,Continúa pago mensualAmparo Mutual Cuidado Oncológico,Exonerado de pagoAsistencia Integral,Continúa pago mensualAsistencias (Jurídica y Pensional,Exonerado de pagoAuxilio económico para medicamentos (Cobertura hasta la edad de 75 años).,Exonerado de pago*Servicio Básico Mutual en salud indemnizatorio siempre y cuando corresponda a un diagnóstico de cáncer diferente al que genera la gran invalidez, Continúa pago mensual Fondo Mutual de Bienestar Integral (cobertura hasta los 85 años),Continúa pago mensual


En productos adicionales el asociado podrá continuar o adquirir los siguientes:


"Fecha de ingreso al Fondo o de incremento


en su Perseverancia; A partir del 1º de enero de 2011, PRODUCTOS ADICIONALES Podrá continuar con: Plan Educativo, PRODUCTOS ADICIONALES Podrá adquirir: Solvencia Especial Prima nivelada / Tarifa Dorada Exequial Solvencia Especial Mayor valor Desempleo y Disminución de ingresos Exequial Fecha de ingreso al Fondo o de incremento


en su Perseverancia; Antes del 1º de enero de 2011, PRODUCTOS ADICIONALES Podrá continuar con: Plan Educativo PRODUCTOS ADICIONALES Podrá adquirir: No podrá adquirir ningún producto adicional Prima nivelada / Tarifa Dorada Exequial"


La exoneración del pago de contribuciones no se extiende a los productos adicionales al Plan Básico de Protección que el asociado hubiere tomado, cuyas contribuciones el asociado deberá seguir efectuando.


Si el asociado ingresa o realiza incrementos en el Plan Básico de Protección a partir del 1º de enero del 2011 y no desea continuar en el Fondo Mutual de Solidaridad después del pago de una Gran Invalidez, se entregará la reserva matemática por el cubrimiento de Perseverancia y por lo tanto se extinguen los derechos de los amparos que otorga el Fondo Mutual de Solidaridad.


Si el asociado ingresó o realizó incrementos a este amparo antes del 1º de enero de 2011, se entregará este amparo y solo subsistirán los servicios indicados en la tabla del presente artículo, y por lo tanto se extinguen los demás derechos que otorga el Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 57. Calificación De Invalidez:


La calificación de la pérdida de la capacidad laboral del asociado para determinar si tiene derecho a una Incapacidad Permanente por Gran Invalidez o Permanente parcial deberá realizarse por las entidades autorizadas por la ley de seguridad social (ley 100 de 1993) y de conformidad con lo establecido en el Manual Único de Calificación vigente que aplicare para cada caso.


Cuando sea solicitada la calificación a un asociado y hasta tanto ella no hubiera sido presentada, el Fondo Mutual se abstendrá de otorgar cubrimiento a las incapacidades que se presentaren por causa o con ocasión de los padecimientos objeto de calificación. El trámite de calificación de pérdida de capacidad laboral estará a cargo del asociado.


Artículo 58. Devoluciones Por Negación Del Amparo De Gran Invalidez:


Cuando ocurra el evento de Gran Invalidez y el pago de este amparo fuese negado, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá al asociado, un valor de rescate exactamente en las mismas condiciones establecidas en el artículo “Valores de Rescate”, que se definen en el Amparo de Muerte del Plan Básico de Protección.


Con el pago de este valor cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado) por este amparo y solo subsistirán los amparos y servicios indicados en la tabla del artículo “AMPAROS QUE SUBSISTEN DESPUÉS DE UNA GRAN INVALIDEZ”.


Artículo 59. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Gran Invalidez que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Que la gran invalidez sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando la Gran Invalidez del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la Gran Invalidez.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio de sexo.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Artículo 60. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico de la gran invalidez y las incapacidades previas en caso de que existieren.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez.


Capítulo Vi


Plan Básico» Amparo Por Incapacidad Permanente Parcial


Artículo 61. Amparo Por Incapacidad Permanente Parcial En El Plan Básico:


Amparo por pérdida de la capacidad laboral u ocupacional superior al 10% e inferior al 50%, igual a un valor de protección equivalente al porcentaje (%) de pérdida de capacidad laboral soportado en la calificación de invalidez.


     Amparo mutual (cobertura): Incapacidad permanente parcial, Eventos accidentales: No tiene periodo de carencia, Eventos no accidentales:


Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en esta cobertura.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas en las fechas de corte correspondientes durante este tiempo.


Artículo 62. Cálculo Del Valor A Pagar:


El valor por pagar se obtendrá de multiplicar el valor de protección alcanzado en el Amparo de Muerte por el porcentaje (%) de pérdida de capacidad laboral.


Artículo 63. Edad Maxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a esta cobertura es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será así:


Los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso anterior al 1º de enero de 2011, será hasta la edad de perseverancia, o gran Invalidez (lo primero que ocurra), siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Para los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso a partir del 1º de enero de 2011 será hasta la fecha de fallecimiento o retiro de la cooperativa, sin superar los cien (100) años, siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 64. Pago De Contribución:


El pago de la contribución por este amparo deberá realizarse hasta la edad de Perseverancia o el reconocimiento de una Gran Invalidez; lo que primero ocurra.


Artículo 65. Amparo Y Contribución Posterior Al Reconocimiento Del Amparo Por Incapacidad Permanente Parcial:


Para los asociados que hayan ingresado o incrementado el Amparo de Muerte del Plan Básico de Protección después del 1º de enero de 2011 y reciban este Amparo por Incapacidad Permanente Parcial tendrán una disminución automática de su valor de protección en los amparos de Muerte, Gran Invalidez e Incapacidad Permanente Parcial del Plan Básico de Protección, equivalente al porcentaje de pérdida de capacidad laboral u ocupacional pagado. La contribución mensual se ajustará en función del nuevo valor de protección y será éste con el cual quedarán cubiertos.


Si como consecuencia de la disminución del valor de protección la renta diaria resultara superior al máximo porcentaje permitido, ésta se ajustará de forma automática al máximo permitido.


Para los asociados que hayan ingresado o incrementado el Plan Básico de Protección antes del 1º de enero de 2011 y reciban este amparo, tendrán una disminución automática de su valor de protección en los amparos de Perseverancia, Muerte, Gran Invalidez e Incapacidad Permanente Parcial del Plan Básico de Protección, equivalente al porcentaje de pérdida de capacidad laboral u ocupacional pagado. La contribución mensual se ajustará en función del nuevo valor de protección y será éste con el cual quedarán cubiertos.


Artículo 66. Condiciones Para Efectuar La Calificación De Incapacidad Permanente Parcial:


Aplican las mismas condiciones indicadas en el CAPÍTULO V, PLAN BÁSICO, AMPARO POR GRAN INVALIDEZ, artículo “CALIFICACIÓN DE INVALIDEZ”


PARÁGRAFO 1: Cuando se hubiere reconocido este amparo, no podrán reconocerse por el mismo diagnóstico incapacidades temporales. Para dar


cobertura, en caso de incremento en el grado de pérdida de capacidad laboral, el asociado deberá presentar una nueva calificación de invalidez que demuestre el aumento en el porcentaje dicha calificación deberá realizarse por las entidades autorizadas por la ley de seguridad social (ley 100 de 1993) y de conformidad con lo establecido en el Manual Único de Calificación vigente que aplicare para cada caso.


PARÁGRAFO 2: Las incapacidades permanentes parciales reconocidas y pagadas antes del 1° de noviembre de 2005, no serán descontadas del valor de protección de los otros amparos por Incapacidades Permanentes, Muerte y Perseverancia por cuanto la contribución mensual pagada no fue disminuida por causa del evento reconocido.


Artículo 67. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Incapacidad Permanente Parcial que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando la incapacidad permanente del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la incapacidad permanente.


Intervenciones quirúrgicas estéticas no autorizadas por el Comité Médico.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio de sexo.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Que la incapacidad permanente parcial sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas psicoactivas, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Artículo 68. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico de la gran invalidez y las incapacidades previas en caso de que existieren.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez


Capítulo Vii ; Plan Básico» Amparo Por Incapacidad Temporal A Partir Del 11. ° Día


Artículo 69. Amparo Por Incapacidad Temporal En El Plan Básico A Partir Del Undécimo (11°) Día:


Renta diaria que se reconocerá al asociado que se incapacite en forma temporal, a partir del undécimo (11°) día consecutivo y hasta el límite máximo de días indicado en la tabla de referencia que contiene los días estándar por patología sin superar ciento ochenta (180) días continuos o discontinuos ocasionada por un mismo evento.


Dicha renta se liquidará con base en el valor de protección por día tomado por el asociado, vigente al momento de la ocurrencia del evento de manera mensual o por fracción de mes, multiplicando dicho valor por el número de días de incapacidad menos diez (10).


Este amparo es obligatorio para los asociados que cuenten con Plan Básico de Protección y estará vigente hasta la edad escogida de Perseverancia (60, 62, 65 o 70 años) al momento de su vinculación o al realizar incrementos voluntarios en el Plan Básico de Protección.


PARÁGRAFO: En caso de que la incapacidad se genere por estado de coma, esta cobertura será a partir del onceavo (11º) día consecutivo y hasta cuarenta (40) días por evento, fecha a partir del cual el Fondo podrá solicitar la calificación de la pérdida de capacidad laboral y en el caso pertinente proceder al pago del amparo mutual correspondiente.


Las incapacidades temporales por embarazo de alto riesgo, cesárea o parto natural se consideran generadas por el mismo evento incapacitante (embarazo). Para parto y/o cesárea se pagarán hasta 30 días, siempre y cuando durante el embarazo no se haya pagado el número máximo de 180 días.


No se considerarán incapacidades las otorgadas por instituciones que no presten servicios de salud, tales como el Instituto de Medicina Legal, Deportó logos y fiscalía general de la Nación


Periodo De Carencia:


Amparo mutual (cobertura)


Incapacidad temporal a partir del 11° día Eventos accidentales Asociados con fecha de ingreso o incremento anterior a 1-10-2018, no tiene periodo de carencia Asociados con fecha de ingreso o incremento posterior a 1-10-2018 requiere de hospitalización mayor a 24 horas y no cuenta con periodo de carencia. En los demás eventos accidentales, será de 24 meses y el pago de 24 contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia. Eventos no accidentales: Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en esta cobertura. Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas en las fechas de corte correspondientes durante este tiempo.


Artículo 70. Cálculo Valor De Protección:


Se determinará como se establece a continuación:


Renta Diaria Plan Básico de Protección · Valor de Protección Incapacidad Temporal a partir del undécimo (11°) día, Asociados con fecha de ingreso o incremento anterior a 1-01-2011: 0.1% del valor de protección que tenga el asociado en el mismo Plan Básico, expresada en protección diaria, para lo cual se multiplica el valor de protección por el 0.1%. Asociados con fecha de ingreso o incremento desde 1-01-2011: La escogida previamente por el asociado entre 0.1% y el 2% del valor de protección en el Amparo por Muerte del mismo Plan Básico que está tomando, sin que éste supere 1 SMMLV. Asociados con fecha de ingreso o incremento desde 1-10-2018: Se calculará de acuerdo con el ingreso mensual del asociado, dividido treinta (30), sin que ésta renta diaria supere 1 SMMLV.


En todos los casos, el Fondo Mutual de Solidaridad se reserva la posibilidad de ajustar o disminuir unilateralmente el valor de la cobertura de este amparo en el Plan básico y productos adicionales.


Artículo 71. Edad Maxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a esta cobertura es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será así:


Los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso anterior al 1º de enero de 2011, será hasta la edad de perseverancia, o gran Invalidez (lo primero que ocurra), siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Para los asociados con planes básicos que tengan fecha de ingreso a partir del 1º de enero de 2011 será hasta la fecha de fallecimiento o retiro de la cooperativa, sin superar los cien (100) años, siempre y cuando el asociado permanezca activo en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 72. Pago De Contribución:


El pago de la contribución por este amparo deberá realizarse hasta la edad de Perseverancia o el reconocimiento de una Gran Invalidez; lo primero que ocurra.


PARÁGRAFO: Adicionalmente y sin importar el evento, si el asociado ingresó a partir del 1° de enero de 2016, el reconocimiento y pago de la renta diaria por incapacidad se realizará por un número máximo de incapacidades o prorrogas emitidas u otorgadas por año, de acuerdo con la antigüedad del asociado a la fecha de reclamación, tal como se menciona a continuación:


Antigüedad en el Fondo Mutual de Solidaridad: Menor o igual a 2 años; Nro. máximo de incapacidades o prórrogas emitidas u otorgadas por año: 2


Antigüedad en el Fondo Mutual de Solidaridad: Entre 2 y 5 años; Nro. máximo de incapacidades o prórrogas emitidas u otorgadas por año: 3


Antigüedad en el Fondo Mutual de Solidaridad: Mayor a 5 años; Nro. máximo de incapacidades o prórrogas emitidas u otorgadas por año: Las que requiera


Las reclamaciones no son acumulables de una anualidad (enero a diciembre) a otra.


Lo anterior sin perjuicio de las exclusiones establecidas en el presente reglamento.


Artículo 73. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Incapacidad Temporal que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) secuela(s) preexistente(s) diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando se originare o sea derivada de la práctica de actividades consideradas como peligrosas, o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas provocadas por el asociado y que sean estas circunstancias la causa de la incapacidad temporal.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas, excepto las cirugías reconstructivas que sean derivadas por diagnósticos de enfermedad o eventos accidentales


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio del sexo.


Tratamientos naturistas o experimentales.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Tratamiento de fertilidad e infertilidad.


Las incapacidades que se generan por el embarazo, si la asociada ingresa en estado de embarazo.


Tratamientos médicos por adicción a drogas o alcoholismo, ingestión voluntaria de somníferos, barbitúricos, drogas y demás sustancias de efectos análogos o similares.


Cualquier procedimiento o atención médica realizado(a) por un médico no titulado, o que no cuente con el aval de la autoridad competente, o haya sido realizado por un médico especialista de otra rama.


Enfermedades psiquiátricas, psicológicas o mentales, las cuales incluyen desde desórdenes nerviosos y emocionales, trastornos del sueño y desórdenes de la personalidad, en todo caso, configurables o denominados en el marco de las enfermedades así descritas por la OMS. Aplica para asociados que se vinculen o realicen incrementos a partir de enero 1 de 2014.


Los casos de muerte cerebral.


Lumbalgias, cervicalgias y dorsalgias, espasmos musculares, esguinces y luxaciones.


Aplica para asociados que se vinculen o realicen incrementos a partir de enero 1 de 2016.


Artículo 74. Prórrogas De Incapacidad:


En caso de prórroga de la incapacidad que presente una discontinuidad de cinco (5) días calendario, es decir, que existan entre la fecha final de la última incapacidad y la fecha inicial de la siguiente incapacidad, cinco (5) días calendario sin incapacidad, ésta se reconocerá de nuevo a partir del undécimo (11°) día.


En el transcurso de una incapacidad temporal cuando el asociado cumpla ciento veinte (120) días continuos o discontinuos de incapacidad temporal originada por un mismo evento incapacitante que genere el reconocimiento de un amparo el Fondo Mutual de Solidaridad, podrá solicitar el concepto de rehabilitación y/o la evaluación del estado de salud del asociado para definir si se cumplen las condiciones para el pago de los amparos por incapacidades permanentes previstas en el presente reglamento. En este último caso primará el pago del Amparo por Incapacidad Permanente sobre el pago de la Incapacidad Temporal. Por lo tanto, se podrán suspender los pagos de Incapacidad Temporal por este evento a partir de la fecha en que se establezca la imposibilidad de rehabilitación. Lo anterior también se aplicará a los productos adicionales.


Para todos los casos, el pago del Amparo por Incapacidad Temporal en el Plan Básico y en los adicionales será hasta el límite máximo de días indicado en la tabla de referencia que contiene los días estándar por patología sin superar ciento ochenta (180) días continuos o discontinuos ocasionada por un mismo evento.


PARÁGRAFO 1: En los casos de incapacidades simultáneas o que coincidan en el mismo amparo por dos o más eventos, sólo se otorgará amparo por una incapacidad, la de mayor duración, a menos que de la otra incapacidad quedaren días que superen la finalización de la incapacidad que se está pagando, caso en el cual se reconocerán los días restantes previo descuento de los días de período de carencia. Lo anterior también aplicará para los productos adicionales.


PARÁGRAFO 2: En caso de que el asociado, teniendo derecho, hubiere tramitado la reclamación de una incapacidad mediante el cumplimiento de los requisitos exigidos en este reglamento y falleciere, el pago se efectuará a los beneficiarios inscritos en el Amparo por Muerte y a falta de estos a los de ley del asociado, sin perjuicio de los demás amparos a que hubiese tenido derecho.


Artículo 75. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico, la fecha de inicio de la incapacidad temporal o Información de la primera consulta que da lugar a la incapacidad.


Copia de la incapacidad de la EPS, entidad de salud legalmente establecida o médico particular, que especifique los días de incapacidad otorgados.


En caso de prórroga, debe anexar el registro que justifique la prórroga o notas de evolución cronológicas correspondientes a cada período de incapacidad.


35


Capítulo Viii


Plan Básico» Gastos Funerarios Por Muerte Del Asociado Afiliado Al Fondo Mutual De Solidaridad


Artículo 76. Amparo Por Gastos Funerarios Del Asociado:


El pago del Amparo por Gastos Funerarios se realizará en dinero o a través de la prestación del servicio exequial por medio de las entidades que tengan convenio con Coomeva y será equivalente a doce millones veintiocho mil doscientos treinta y siete ($12.028.237) a la fecha de fallecimiento del asociado que se encuentre activo en el Fondo Mutual de Solidaridad, cualquiera que sea la causa de muerte.


Los familiares podrán solicitar la prestación del servicio exequial por medio de las entidades que tengan convenio con Coomeva, en tal caso, el valor por pagar será el equivalente al valor de la factura presentada y el excedente, si lo hubiere, se reconocerá a los beneficiarios inscritos en el porcentaje designado y a falta de éstos, a los herederos de ley.


PARÁGRAFO 1: En los casos en que al asociado le sea amputada alguna parte de su cuerpo que requiera ser enterrada o cremada, el Fondo Mutual de Solidaridad cubrirá este evento únicamente en servicio a través de las entidades funerarias con que tenga convenio y hasta un monto de tres millones siete mil cincuenta y nueve pesos ($3.007.059).


PARÁGRAFO 2: Cuando se declare la muerte presunta del asociado, el Amparo por Gastos Funerarios se pagará a los beneficiarios designados por el asociado o a falta de éstos, a los herederos de ley.


PARÁGRAFO 3: Los gastos funerarios del asociado fallecido serán cubiertos por el Fondo Mutual de Solidaridad hasta la edad de perseverancia del asociado. Una vez se cumpla la edad de perseverancia los gastos funerarios por muerte del asociado serán cubiertos por el Fondo Mutual de Auxilio Funerario.


Artículo 77. Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a esta cobertura es de 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será hasta el fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Periodo De Carencia:


Amparo mutual (cobertura): Auxilio funerario Asociado, Eventos accidentales: No tiene Periodo de Carencia, Eventos no accidentales: Será de 6 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia.


Artículo 78. Exclusiones:


No aplican exclusiones para esta cobertura.


Artículo 79. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Auxilio Funerario:


Registro civil de defunción.


Documentos de los beneficiarios:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) beneficiario(s).


Si un beneficiario es menor de edad y no tiene los padres vivos o el que se encuentre vivo no tiene la patria potestad del menor, se deben anexar los siguientes documentos correspondientes al tutor o curador del mismo:


Copia del documento de identidad del tutor o curador.


Copia de la sentencia o fallo del juez.


Original o copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Si un beneficiario es menor de edad y tiene uno de los padres vivos y éste tiene la patria potestad y representación legal del menor, debe anexar los siguientes documentos:


Copia del documento de identidad del padre.


Copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Documentos de los herederos de ley:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) heredero(s).


Copia registro civil de nacimiento.


Diligenciar la declaración de paz y salvo a favor de los Fondos Mutuales


Para todos los casos, si existiere algún impedimento físico o mental para que el asociado haga uso de su derecho a reclamar el amparo, como cuando se encuentra en estado de coma, el trámite deberá efectuarse a través de la persona designada por el Juez de conocimiento, previa presentación de la sentencia judicial y acta de posesión o mediante Acuerdos de apoyos según lo establecido en la ley.


Capítulo Ix


Plan Básico» Amparo Por Desempleo, Disminución Del Ingreso Y Rentas Por Enfermedades Graves


Artículo 80. Definiciones:


AMPARO MUTUAL POR DESEMPLEO: Apoyo económico al asociado en caso de pérdida del empleo (dependiente) en las condiciones establecidas en el presente reglamento.


El Amparo por Desempleo cubre a todos aquellos asociados que tengan un vínculo de carácter contractual laboral a término fijo o indefinido, una relación laboral presuntiva con prestación personal del servicio a una persona natural o jurídica o a una empresa familiar o doméstica legalmente establecida (sector privado). Una relación legal reglamentaria, contractual laboral o de prestación de servicios administrativos (sector público) todo ello con prestación personal del servicio.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Periodo De Carencia:


Auxilio funerario Asociado: Eventos accidentales Será de 24 meses y el pago de 24 contribuciones económicas facturadas; Eventos no accidentales: Será de 24 meses y el pago de 24 contribuciones económicas facturadas


AMPARO MUTUAL POR DISMINUCIÓN DE INGRESOS: Este amparo brinda


apoyo económico al asociado en caso de disminución del ingreso (trabajador independiente) en las condiciones establecidas en el presente reglamento.


El Amparo por Disminución del Ingreso cubre a todos aquellos asociados catalogados como trabajadores independientes y que no estén incluidos en los casos por Desempleo; es decir que para ellos no exista relación de dependencia en el ingreso por persona natural o jurídica alguna, de forma directa. En este caso el asociado debe demostrar una disminución en el ingreso habitual de por lo menos un 60% (sesenta por ciento) durante seis (6) meses continuos comparado con el promedio de lo recibido en el año inmediatamente anterior.


Los amparos por Desempleo y Disminución de ingresos solo cubrirán eventos ocurridos en el territorio nacional. Reconocido un amparo por Desempleo, no se otorgará nueva cobertura cuando la situación de desempleo se presente con el mismo Empleador o con Empleador distinto, pero con la misma conformación societaria, lo anterior sin perjuicio de las reglas de reconocimiento establecidas en el artículo “MONTO Y FORMA DE LIQUIDACIÓN DE LAS RENTA POR DESEMPLEO (PÉRDIDA DEL VÍNCULO) Y DISMINUCION DE INGRESOS” de este capítulo.


Estos amparos entran en vigor a partir del 1º de julio de 2011, de acuerdo con la fecha de corte de la facturación de cada asociado.


Para todos los casos, la permanencia en estos amparos y el pago de la contribución serán hasta la edad de Perseverancia o Gran Invalidez, lo primero que ocurra, en el último de sus Planes (Básico y básico Especial).


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Periodo De Carencia:


Disminución de ingresos: Eventos accidentales Será de 24 meses y el pago de 24 contribuciones económicas facturadas; Eventos no accidentales: Será de 24 meses y el pago de 24 contribuciones económicas facturadas


Artículo 81. Monto Y Forma De Liquidación De Las Renta Por Desempleo (Pérdida Del Vínculo) Y Disminucion De Ingresos:


Se reconocerá al asociado que quede desempleado (pérdida del vínculo) o sufra disminución del ingreso en un sesenta por ciento (60%) o más un amparo económico de hasta cinco (5) rentas mensuales, por un valor de un millón treinta mil doscientos setenta y cuatro pesos ($1.030.274) cada una. El valor de la renta a reconocer corresponderá al valor vigente a la fecha del evento.


A partir del 1º de julio de 2014, el reconocimiento y pago de las rentas por Desempleo o Disminución de ingresos se realizará de acuerdo con la antigüedad del asociado en el Fondo Mutual de Solidaridad, tal como se menciona a continuación:


Entre 2 y 5 años de antigüedad: 3 rentas


Más de 5 y hasta 10 años de antigüedad: 4 rentas


Más de 10 años de antigüedad: 5 rentas


Y se aplicarán las siguientes reglas:


PARA LA COBERTURA DE DESEMPLEO SEGÚN LA MODALIDAD DE CONTRATO: Para los contratos a término fijo, el amparo se otorgará por el tiempo faltante entre la fecha del despido y la prevista para la terminación del contrato, con un período máximo de protección de cinco (5) rentas mensuales de acuerdo con la antigüedad.


Si bajo la modalidad de contrato a término fijo o prestación de servicios se cumplieren como mínimo dos (2) años ininterrumpidos y terminare el contrato en el plazo fijado sin que haya sido renovado, habrá lugar al reconocimiento del amparo como desempleo.


Los cargos de libre nombramiento y remoción con fecha de inicio y fecha final gozarán del mismo tratamiento que los contratos a término fijo.


Los contratos de prestación de servicios que hayan terminado de manera anticipada (antes de la fecha final) y lleven más de seis (6) meses de ejecución, se asimilarán en su manejo a Desempleo y el asociado tendrá derecho al pago de las rentas que le faltaren para finalizar el contrato sin exceder el número de rentas por antigüedad.


Los cargos de elección popular deberán tramitarse por Disminución de ingresos.


Cuando el asociado sea empleado de su propia empresa, la solicitud deberá tramitarse por Disminución de ingresos.


Condiciones en relación con el Tiempo laborado. El asociado deberá haber laborado un período mínimo de seis (6) meses continuos en el empleo objeto de cobertura (“Continuidad Laboral”). En los casos que aplique, este periodo, podrá complementarse con la condición de continuidad laboral.


Para aplicarse la Continuidad Laboral antes mencionada podrá darse mediante diferentes tipos de contratos o empleadores, siempre que la discontinuidad no supere los treinta (30) días calendario.


DISMINUCIÓN DE INGRESOS: El asociado vinculado por contrato de prestación de servicios, que se cumple a cabalidad y lleva más de seis (6) meses de ejecución, podrá acogerse al Amparo por Disminución del Ingreso.


PARÁGRAFO: El pago de las rentas de Desempleo cesará en el momento en que el asociado se vuelva a emplear.


El plazo máximo para reclamar el amparo o una de sus rentas será de 180 días calendario, contados a partir del pago de la primera renta. Transcurrido dicho término, el FONDO MUTUAL se reserva el derecho de reconocer el amparo mutual.


Artículo 82. Período De Carencia Mínima Entre Reclamaciones:


Es el número mínimo de meses que el asociado deberá esperar una vez haya hecho uso del Amparo por Desempleo o Disminución del Ingreso, para poder gozar nuevamente de dicho apoyo económico. Este tiempo inicia a partir del día siguiente de la fecha de pago de la última renta de estos amparos.


Para acceder nuevamente a estas rentas, el asociado trabajador dependiente debe haberse vinculado nuevamente y cumplir los siguientes requisitos:


Contar con una antigüedad mínima de seis (6) meses continuos en el nuevo empleo.


Haber transcurrido mínimo un año, contado a partir de la fecha de pago de la última renta (por Desempleo o Disminución de ingresos) y el inicio del nuevo evento y haber pagado las doce (12) contribuciones de dicho año.


Que el evento ocurra con posterioridad al término de un año definido en el literal b. del presente artículo.


En el caso de asociados trabajadores independientes debe haber demostrado que ha tenido actividad económica remunerada mínima de seis (6) meses continuos, haber transcurrido mínimo 2 años contados a partir de la fecha de pago de la última renta (por Desempleo o Disminución de ingresos) y el inicio del nuevo evento y haber pagado las veinticuatro (24) contribuciones de dicho periodo.


Artículo 83. Concurrencia De Los Eventos De Desempleo (Pérdida Del Vínculo Laboral) O Disminución Del Ingreso Con Rentas Por Enfermedades Graves:


Podrán concurrir los eventos por desempleo o disminución del ingreso con enfermedades graves, para lo cual se pagará simultáneamente hasta cinco (5) rentas por desempleo o diminución del ingreso y hasta diez (10) rentas por cada enfermedad grave.


En caso de que el asociado posea más de un empleo, sólo se reconocerá el amparo por Desempleo cuando el vínculo laboral que finalice represente el mayor porcentaje de sus ingresos.


En caso de pérdida simultanea de varios empleos o cuando un asociado posea simultáneamente vínculo laboral (empleado) e independiente, sólo se reconocerá un evento a solicitud del asociado.


Artículo 84. Renuncia Al Amparo:


El asociado que tenga el estatus de pensionado podrá solicitar que se exima de la contribución mensual de los amparos por Desempleo, Pérdida de Ingreso y Enfermedades Graves. Para proceder con la cancelación del producto por lograr el estatus de pensionado, estará a cargo del asociado notificar tal evento.


Artículo 85. Compensación En Caso De Fallecimiento:


Podrán ser compensadas del Amparo por Muerte, las sumas pagadas por rentas de Desempleo, Disminución del Ingreso y Enfermedades Graves que se hubieren pagado posteriores al fallecimiento del asociado.


Artículo 86. Incrementos Anuales:


El valor del incremento de las rentas y la contribución por Desempleo, Pérdida del Ingreso y Enfermedades Graves será aprobado por el Consejo de Administración, previa recomendación técnica actuarial.


Artículo 87. Rentas Por Enfermedades Graves:


Apoyo económico de hasta diez (10) rentas mensuales por valor de un millón treinta mil doscientos setenta y cuatro pesos ($1.030.274) cada una, cuando al asociado le sea diagnosticada cualquiera de las enfermedades que se mencionan a continuación:


Cáncer excepto lo establecido en las exclusiones de este capítulo: Tumor maligno primario caracterizado por el crecimiento incontrolado y expansión de células con destrucción de tejidos y metástasis. El diagnóstico deberá ser realizado por un médico oncólogo basado en la historia clínica del paciente y confirmado por un diagnóstico histopatológico de biopsia. Incluye leucemia. Infarto agudo al miocardio: Se entiende como la muerte del tejido del miocardio que resulta de la insuficiencia absoluta o relativa de irrigación sanguínea. El diagnóstico debe ser evidenciado por los siguientes tres criterios: (i) una historia de dolor torácico típico, (ii) nuevos cambios característicos de infarto en el EKG y (iii) elevación de las enzimas específicas de infarto, troponinas u otros marcadores bioquímicos.


El diagnóstico debe ser respaldado por una hospitalización cuyo registro indique un infarto agudo de miocardio dentro de un plazo de setenta y dos


(72) horas antes de dicha hospitalización.


Revascularización miocárdica coronaria: Cirugía de corazón recomendada por un cardiólogo para corregir el estrechamiento o la obstrucción de una o más arterias coronarias que requieran la colocación de al menos dos injertos o puentes by-pass.


Enfermedad cerebrovascular: Embolia cerebral definida como un incidente cerebrovascular que tiene por resultado la muerte irreversible del tejido cerebral debido a una hemorragia intracraneal, o debido a un embolismo o trombosis en un vaso intracraneal. La hemorragia sub-aracnoidea también está cubierta bajo esta definición.


La enfermedad que consiste en la suspensión brusca y violenta de las funciones cerebrales fundamentales, que produce secuelas neurológicas que duran más de veinticuatro (24) horas y que son de naturaleza permanente. Esto incluye el infarto de tejido cerebral, la hemorragia intra-craneal o sub- aracnoidea y la embolia de una fuente extra-craneal. El diagnóstico debe ser inequívoco y respaldado por una hospitalización cuyo registro indique una lesión cerebral de tipo vascular, dentro de un plazo de setenta y dos (72) horas antes de dicha hospitalización.


Insuficiencia renal crónica estadio clínico V(5): Enfermedad que se presenta, en su etapa final, como el estado crónico e irreversible del funcionamiento de ambos riñones, como consecuencia de lo cual se hace necesario regularmente la diálisis renal o el trasplante renal.


La insuficiencia total, crónica e irreversible de ambos riñones o la continua diálisis renal deberá ser institucionalizada y considerada médicamente necesaria por un nefrólogo certificado. 


En todo caso la cobertura estará sujeta a las definiciones y exclusiones dadas en el presente reglamento.


Este amparo entra en vigor a partir del 1º de julio de 2011, de acuerdo con la fecha de corte de la facturación de cada asociado.


PARÁGRAFO: Se otorgará cubrimiento al diagnóstico de más de un evento por cada enfermedad grave aquí nombrada, siempre y cuando el nuevo evento de una enfermedad ya diagnosticada o pagada sea independiente del primer evento pagado. Cualquier enfermedad grave aquí nombrada que sea consecuencia de un evento ya pagado o preexistente al momento de inicio del amparo, no será cubierta.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Periodo De Carencia:


Rentas por enfermedades graves Eventos accidentales: Será de 180 días calendario y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia. Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura. Eventos no accidentales: Será de 180 días calendario y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia. Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas


Artículo 88. Exclusiones:


DESEMPLEO: No se reconocerá(n) la(s) renta(s) por Desempleo en los siguientes eventos:


Los contratos a término fijo que se cumplan a cabalidad no tendrán cobertura, excepto aquellos que superen dos (2) años ininterrumpidos.


Terminación del contrato en periodo de prueba.


No se cubren eventos ocurridos fuera del territorio nacional.


Suspensión del contrato de trabajo.


Alcanzar el estatus de pensionado.


Cuando el asociado sea empleado de su propia empresa.


DISMINUCIÓN DE INGRESOS: No se reconocerá(n) la(s) renta(s) por Disminución de ingresos, en los siguientes eventos:


No se cubren eventos ocurridos fuera del territorio nacional.


Alcanzar el estatus de pensionado.


RENTA(S) POR ENFERMEDADES GRAVES: No se reconocerá(n) la(s) renta(s) por enfermedades graves descritas en el presente capítulo, en los siguientes eventos:


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y sus secuelas(s) preexistente(s), diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de enfermedades, factores de riesgo asociados o accidentes ocurridos con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades, malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Eventos generados por intervenciones quirúrgicas estéticas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas, orientadas al cambio de sexo.


Eventos generados por tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de ingreso al producto Enfermedades Graves.


Eventos generados por radiación, reacción atómica o contaminación radioactiva. Veneno, inhalación de gases o vapores venenosos.


Eventos generados por tratamientos por adicción a drogas o alcoholismo, causado por ingestión voluntaria de somníferos, barbitúricos, drogas y demás sustancias de efectos análogos o similares.


Eventos generados por cualquier procedimiento realizado por un médico no titulado, o que no cuente con el aval de la autoridad competente o haya sido realizado por un médico especialista de otra rama.


Todo tipo de cáncer que sea una recurrencia, recaída o metástasis de un tumor primario que esté excluido por este reglamento.


Todos los tumores descritos histológicamente como benignos, premalignos, con potencial bajo de malignidad, tempranos o no invasivos; tales como, pero no limitados a la Leucemia linfocítica crónica, los cánceres de piel diferentes a Melanoma, el Ca Próstata Gleason menor a 7 o pT1, Ca tiroides T1; Melanoma con Clark menor a III en Breslow o grosor menor a 1 mm; Ca de vejiga descrito como Ta.


Carcinoma in situ.


En caso de infarto del miocardio cualquier evento que ocurra dentro de los 14 días posteriores a cualquier procedimiento de intervención de la arteria coronaria.


En caso de Revascularización miocárdica coronaria están excluidos los procedimientos de cateterismo coronario por laparoscopia y otras técnicas no quirúrgicas tales como: angioplastia coronaria translaminar percutánea, con globo, stenting y otras técnicas de cateterismos intra-arteriales.


En caso de Accidente cerebrovascular se excluyen los Accidentes isquémicos transitorios (AIT) o que afecten únicamente nervios craneales o periféricos y los ACV sin déficit neurológico permanente


Accidentes cerebrales como hallazgo incidental en imágenes, antiguos o asintomáticos.


En caso de Insuficiencia renal crónica se excluye la Insuficiencia renal aguda o insuficiencia con diálisis renal temporal, así como la insuficiencia renal singular o de un solo riñón excepto si se trata de riñón único.


Artículo 89. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Desempleo:


Documento original o copia del contrato de trabajo suscrito, si pertenece al régimen de contratación privado.


Original o copia de Acta de nombramiento, Acto Administrativo de Posesión, Decreto de elección por periodo fijo o documento equivalente de nombramiento administrativo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Original o copia del acto administrativo en el que se declare la supresión, insubsistencia, o desvinculación del cargo respectivo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Documento original o copia de certificación laboral, donde conste:


Relación laboral.


Tipo de contrato.


Fecha de ingreso.


Fecha de retiro.


Motivo o causa del retiro (voluntario, sin justa causa, etc.).


Fecha estipulada de finalización del contrato (en caso de que aplique).


En caso de ser necesario, se solicitará las últimas cuatro (4) planillas integradas de Aportes al Sistema de la Protección Social, incluyendo la que se registre la novedad de retiro.


En caso en que el asociado registre como Representante legal Principal o Suplente de la empresa generadora del evento deberá anexar Certificado de existencia y representación actualizado (no mayor a 90 días).


Disminución De Ingresos:


Copia de la declaración de renta del año anterior (si se encontraba obligado a presentarla).


Copia de extractos bancarios personales del periodo a comparar (12 meses) con el periodo de disminución (6 meses).


Copia del RUT.


Certificado de ingresos emitido por contador público, relacionando el nombre, dirección, NIT y teléfono del pagador de dichos valores, donde se detalle.


El valor y concepto de los ingresos promedio recibidos en el último año (anterior al inicio de la disminución de sus ingresos).


	Ingresos obtenidos por el asociado durante los seis (6) meses en que presentó la disminución de ingresos.


En caso de no contar con certificado de ingresos expedido por contador público, deberá adjuntar las copias de contratos, facturas y demás documentos que acrediten los pagos recibidos en los últimos doce (12) meses anteriores al periodo de disminución.


En caso de ser necesario, se solicitará las últimas cuatro (4) planillas integradas de aportes al Sistema de la Protección Social.


En caso en que el asociado registre como Representante legal Principal o Suplente de la empresa generadora del evento deberá anexar:


Certificado de Existencia y Representación actualizado.


En caso de cargos de elección popular adjuntar:


Original o copia de Acta de nombramiento, Acto Administrativo de Posesión, Decreto de elección por periodo fijo o documento equivalente de nombramiento administrativo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Renta(S) Por Enfermedades Graves:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la primera consulta donde se evidencie los síntomas, tratamiento, estado de la enfermedad y el diagnóstico de cáncer.


Copia de la patología definitiva (no biopsia) que soporten la extensión o estadio clínico de la enfermedad.


Capítulo X


Plan Básico De Compensacion En Salud


El Plan Básico de Compensación en Salud estará conformado por: Amparo Mutual Cuidado Oncológico asociado y Servicio Básico Mutual en Salud asociado.


En adición, el asociado podrá tomar voluntariamente los siguientes productos: Amparo Mutual Cuidado Oncológico para el grupo familiar, Tarifa Dorada para el grupo familiar, Servicio Básico Mutual en Salud para el grupo familiar y Servicio Básico Mutual en Salud para padres del asociado.


Estos servicios mutuales no deben confundirse con los servicios en salud que trata la Ley 100 de 1993, ni los servicios de salud prestados por entidades de medicina prepagada.


Los Fondos Mutuales se reservan la posibilidad de modificar, complementar o eliminar los servicios ofrecidos en este capítulo.


Artículo 90. Amparo Mutual Cuidado Oncológico:


Amparo mutual en servicio que se reconocerá al asociado activo que sea diagnosticado por primera vez a partir del inicio de cobertura y que por sus características de malignidad requiera como tratamiento radio y/o quimioterapia acompañada o no de cirugía. El diagnóstico, en el caso de cáncer, debe ser efectuado por un médico y fundamentado con los resultados de un examen de patología o el concepto de un oncólogo.


Este amparo se otorgará por anualidad (Febrero– Enero) durante la permanencia del asociado. Aplica para Plan Básico y Plan Básico Especial.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia Cuidado Oncológico:


La edad máxima de ingreso 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será hasta el fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Periodo De Carencia Cuidado Oncológico:


Oncológico Asociado Eventos accidentales: Este amparo tiene cobertura a partir del 1 de febrero de 2021.


Para los asociados activos y vinculados a la cooperativa en esta fecha los periodos de carencia serán de: Dos (2) meses para Asociado sin diagnóstico de cáncer. Un (1) año para Asociado con diagnóstico de cáncer antes de inicio de cobertura. Eventos no accidentales Este amparo tiene cobertura a partir del 1 de febrero de 2021.


Para los asociados activos y vinculados a la cooperativa en esta fecha los periodos de carencia serán de: Dos (2) meses para Asociado sin diagnóstico de cáncer. Un (1) año para Asociado con diagnóstico de cáncer antes de inicio de cobertura.


Para los asociados cuya vinculación se realice posterior al 1 de febrero de 2021, estos periodos de carencia se contarán a partir de su vinculación a la Cooperativa.


Artículo 91. Descripción De Los Servicios Cuidado Oncológico:


AMPARO MUTUAL CUIDADO ONCOLÓGICO ASOCIADO Y PARA EL GRUPO FAMILIAR: Descripción del servicioConsulta médica especialista oncología (presencial o virtual)Número de utilizaciones por año:3,Reembolso para apoyos diagnósticos, medicamentos oncológicos coadyuvantes, hasta por 34.2% de un SMMLV por anualidadNúmero de utilizaciones por año:1,Atención médica telefónica (médico general)Número de utilizaciones por año:8,Consultas de atención telefónica de enfermería para el cuidador del pacienteNúmero de utilizaciones por año:10,Atención nutricional telefónicaNúmero de utilizaciones por año:4,Atención psicológica telefónicaNúmero de utilizaciones por año:4,Educación al paciente Número de utilizaciones por año:12,Acompañamiento del asociado con diagnóstico confirmado de cáncer en sustitución de un familiar a una cita médica Número de utilizaciones por año:2,Enfermera a domicilio para procedimientos básicos Número de utilizaciones por año:2,Toma de exámenes médicos a domicilio Número de utilizaciones por año:3,Terapias básicas físicas o respiratorias a domicilio Número de utilizaciones por año:2, El anterior producto podrá complementarse voluntariamente para ampliación de cobertura al grupo familiar como se indica continuación:


Amparo Mutual Cuidado Oncológico del grupo familiar : Persona que tendrá la cobertura, Familiares Padres, cónyuge e hijo(s), Valor mensual a Pagar, $5.079


Artículo 92. Exclusiones Cuidado Oncológico:


El Amparo Mutual Cuidado Oncológico, no brindará cobertura en los siguientes eventos:


Servicios de salud que no estén relacionados y orientados de manera inequívoca y directa con el tratamiento de la enfermedad diagnosticada como cáncer o su enfermedad metastásica.


Reembolso de medicamentos que no tengan la certificación o registro del INVIMA o del organismo que haga sus veces.


Estudios y tratamientos que se encuentren en fase de experimentación en Colombia, y que no sean reconocidos por el Ministerio de Salud y Protección Social y las sociedades científicas.


Toda atención o tratamiento médico que se ordene realizar en el ámbito ambulatorio, quirúrgico y/o hospitalario.


Requisitos Para La Reclamación Cuidado Oncológico:


No aplica requisitos documentales para la prestación de los servicios de Cuidado Oncológico.


Artículo 93. Servicio Básico Mutual En Salud:


Ampara a todos los asociados activos, sin límite de edad y contará con las siguientes coberturas: Indemnizatoria por diagnóstico de cáncer, servicios de telemedicina y sitio web en salud y bienestar.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia Servicio Básico Mutual En Salud:


La edad máxima de ingreso 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será hasta el fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Periodos De Carencia Servicio Básico Mutual En Salud:


Indemnización por cáncer: Asociado: no tiene periodo de carencia. Beneficiario designado, grupo familiar y padres: será de 3 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia, contados a partir del pago de la primera contribución a este producto. Este periodo de carencia inicia cada vez que el asociado inscriba un nuevo familiar designado, grupo familiar o padres


   Telemedicina: No tiene periodo de carencia.


Sitio web de salud y bienestar: No tiene periodo de carencia


Artículo 94. Condiciones Para El Otorgamiento De La Cobertura (Indemnizatoria Por Diagnóstico De Cáncer (Sbms):


Se otorga cobertura de cáncer preexistente solo para asociados vinculados a la Cooperativa antes del 01 de octubre de 2021, siempre y cuando:


haya sido diagnosticado después de la vinculación a la Cooperativa; (ii) no haya sido pagado por el Fondo Mutual de Solidaridad. (Rentas de enfermedades graves del plan básico, producto adicional de Enfermedades Graves y la cobertura de enfermedades graves del producto adicional Vida Clásica) y (iii) no se trate de una exclusión de los amparos mencionados en el literal ii de este artículo.


Para los asociados vinculados después del 01 de octubre de 2021, no se cubrirán preexistencias.


Al momento de la reclamación el cáncer debe estar activo.


Se cubre más de un diagnóstico de cáncer siempre y cuando el nuevo evento reclamado sea independiente del primer evento ya pagado.


El inicio de cobertura será a partir del pago de la primera contribución, sin perjuicio del cumplimiento del periodo de carencia.


Artículo 95. Descripción De Los Servicios Servicio Básico Mutual En Salud:


"Coberturas para asociado y un familiar designado ;Indemnizatoria por diagnóstico de cáncer,Descripción:El asociado activo y un familiar designado (*) recibiría en dinero el siguiente valor de protección:


•	Asociado con Fondo Mutual de Solidaridad	$12.673.430


•	Asociado Perseverante	$ 6.336.715


•	Asociado sin Fondo Mutual	$ 3.802.029


Cubre preexistencias en los siguientes porcentajes después del pago de la primera contribución a este producto y de acuerdo a la antigüedad en la Cooperativa como se indica a continuación:


•	Menos de 3 años: 0% del valor de protección.


•	Entre 3 y 5 años: 25% del valor de protección (por única vez)


•	Más de 5 años: 50% del valor de protección (por única vez) El familiar designado (*) no tiene cobertura de preexistencias.


“Por única vez”, con el pago efectuado cesan las obligaciones del Fondo Mutual por condición preexistente.


A partir del 1 de enero de 2025 se otorgará cobertura hasta el 20% del valor de protección establecido para cada tipo de asociado y beneficiario designado, en caso de presentar los siguientes diagnósticos que se presenten a partir de dicha fecha:


•	Cáncer in situ de mama


•	Cáncer in situ de útero


•	Cáncer in situ de próstata


Este reconocimiento genera una disminución del valor de protección en el mismo porcentaje (20%).Coberturas para asociado y un familiar designado ;Servicios de Telemedicina,Descripción:El asociado y un familiar designado (*) podrá gozar de las siguientes coberturas:


•	Atención médica chat


•	Atención médica telefónica


•	Atención médica virtual


•	Atención psicológica telefónica


•	Atención psicológica virtual


•	Atención nutrición telefónica


•	Atención nutrición virtual


•	Atención enfermería telefónica


•	Atención enfermería virtual


•	Atención médica especializada virtual en Geriatría familiar, internista, pediatría, ginecología, obstetricia y psiquiatría hasta por 6 veces al año (enero a diciembre), los cuales pueden ser utilizados entre el asociado y su familiar designado (*).


•	Convenios para descuentos medicamentos e insumosSitio web de salud y bienestar;Descripción:El asociado contará con esta herramienta de gestión de autocuidado en salud y con unas coberturas como se detalla en el “ARTÍCULO CONDICIONES COBERTURAS DE ACCIDENTES PERSONALES”."


(*) Familiar designado = Cónyuge o hijo menor de 24 años, o sin límite de edad si es discapacitado.


Cáncer in situ. Desarrollo de células anormales que permanecen en el mismo lugar que se formaron, circunscritas o focalizadas, no se diseminan a otros tejidos vecinos. Llamado también enfermedad en estadio cero (0), esta definición debe ser el resultado de la confirmación de la clasificación tumoral; tamaño tumoral, número de ganglios afectados y metástasis (TNM), bajo los protocolos internacionales de las asociaciones AJCC y UICC, la cual se basa en la evaluación clínica y paraclínica del tumor y su progresión en el organismo.


Cuando el asociado toma voluntariamente el producto Servicio Básico Mutual en Salud para su grupo familiar (cónyuge e hijos menores de 24 años, o sin límite de edad si es discapacitado), aplican los mismos valores de protección del diagnóstico de cáncer del asociado, servicios de telemedicina (incrementando la atención virtual especializada, a 8 citas en total con médico especialista, las cuales podrán ser utilizadas por el asociado y su grupo familiar) y sitio web de salud y bienestar. La contribución mensual es de $4.009 Los miembros del grupo familiar (cónyuge o hijos) no tiene cobertura de preexistencias.


Cuando el asociado toma voluntariamente el producto Servicio Básico Mutual en Salud para sus padres, aplica de la siguiente manera:


"SERVICIO BÁSICO MUTUAL EN SALUD;Coberturas para padres del asociado:Indemnizatoria por diagnóstico de cáncer,Descripción:Valor indemnizatorio $ 12.673.430 y la contribución mensual por cada padre es de $19.646


En caso de que el diagnóstico de cáncer sea anterior al inicio de la cobertura indemnizatoria o durante el periodo de carencia se dará cobertura de esta preexistencia, después de haber pagado 36 contribuciones y haber transcurrido 36 meses después del pago de la primera contribución a este producto en los porcentajes indicados a continuación:


·	Menos de 3 años: 0% del valor de protección.


·	Entre 3 y 5 años: 60% del valor de protección. (por única vez)


·	Más de 5 años: 100% del valor de protección. (por única vez)


“Por única vez”, con el pago efectuado cesan las obligaciones del Fondo Mutual por condición preexistente.Coberturas para padres del asociado:Servicios de Telemedicina,Descripción:Contarán con los mismos servicios indicados para el asociado.Coberturas para padres del asociado:Sitio web de salud y bienestar,Descripción:El asociado contará con esta herramienta de gestión de autocuidado en salud y con unas coberturas como se detalla en el “ARTÍCULO CONDICIONES COBERTURAS DE ACCIDENTES PERSONALES.


Artículo 96. Requisitos Para La Reclamación (Indemnizatoria Por Diagnóstico De Cáncer (Sbms):


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la primera consulta donde se evidencie los síntomas, tratamiento, estado de la enfermedad y el diagnóstico de cáncer.


Copia de la patología definitiva (no biopsia) que soporten la extensión o estadio clínico de la enfermedad.


Artículo 97. Exclusiones (Indemnizatoria Por Diagnóstico De Cáncer (Sbms):


El Servicio Básico Mutual en Salud no otorgará cobertura indemnizatoria por diagnóstico de Cáncer en los siguientes eventos:


Cuando sea reclamado post mortem del asociado o familiar.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y sus secuelas(s) preexistente(s), diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de enfermedades, factores de riesgo asociados o accidentes ocurridos con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Todo tipo de cáncer que sea una recurrencia, recaída o metástasis de un tumor primario que esté excluido por este reglamento.


Todos los tumores descritos histológicamente como benignos, premalignos, con potencial bajo de malignidad, tempranos o no invasivos; tales como, pero no limitados a la Leucemia linfocítica crónica, los cánceres de piel diferentes a Melanoma, el Ca Próstata Gleason menor a 7 o pT1, Ca tiroides T1; Melanoma con Clark menor a III en Breslow o grosor menor a 1 mm; Ca de vejiga descrito como Ta.


Carcinoma in situ.


Estos servicios y coberturas se prestarán a los asociados y familiares, siempre y cuando el asociado se encuentre en estado activo en los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario y la Cooperativa.


Artículo 98. Condiciones De Cobertura Incluidas En El Sitio Web De Salud Y Bienestar:


A partir de julio 1 de 2024 se brinda cobertura por fallecimiento accidental y gran invalidez accidental del asociado, lo primero que ocurra, las cuales se detallan a continuación:


Fallecimiento Accidental:


En caso de fallecimiento accidental del asociado, ocurrido a partir del inicio de cobertura en el producto que sea consecuencia exclusiva y directa de un accidente, entendido éste como un hecho externo a la corporeidad del asegurado y a su voluntad, súbito y fortuito, que le cause la muerte de manera instantánea o dentro de los 90 días calendario siguientes a la fecha del accidente. El pago se realizará a los beneficiarios inscritos y en los porcentajes asignados.


Gran Invalidez Accidental:


En caso de que el accidente genere al asociado una Gran Invalidez, con una calificación de pérdida de su capacidad laboral igual o superior al cincuenta por ciento (50%), el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá al asociado el valor de la protección alcanzada para este cubrimiento. Reconocido y pagado este amparo, el asociado no tendrá derecho al pago de amparos adicionales en este producto de Accidentes Personales.


Esta cobertura se excluye para los asociados que hayan sido calificados con Gran Invalidez antes de la fecha de inicio de cobertura (julio 1 de 2024).


Condiciones Del Valor De Protección De Las Coberturas Incluidas En El Sitio Web De Salud Y Bienestar:


Todos los asociados activos en la cooperativa tienen un valor de protección inicial de $1.000.000 que podrá incrementar hasta máximo $100.000.000.


El valor de protección únicamente podrá incrementarse a través del monitoreo generado a través de la APP BienEstas 360 al realizar actividad física como caminar, correr, nadar, ciclismo, por pérdida de calorías por cualquiera de estas actividades, con un monto máximo por día de 10.000 calorías.


El asociado que su estado cambie a inactivo pierde derecho a esta cobertura y en caso de activarse nuevamente inicia con valor de protección de


$1.000.000.


Este valor de protección no estará incluido en el cumulo de las coberturas de accidentes personales.


Edad De Ingreso Y Permanencia Para El Sitio Web De Salud Y Bienestar:


Edad máxima de ingreso: 69 años y 364 días, siempre y cuando ingrese solo al


Fondo Mutual de Auxilio Funerario.


Edad máxima de permanencia: 74 años y 364 días.


Periodos De Carencia Para El Sitio Web De Salud Y Bienestar:


No aplica periodo de carencia para ninguna de las coberturas.


Artículo 99. Exclusiones Para Las Coberturas Del Sitio Web De Salud Y Bienestar:


No se otorgará amparo a los eventos por Muerte Accidental o Gran invalidez que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Artículo 100. Requisitos Para La Reclamación De Las Cobertura En El Sitio Web De Salud Y Bienestar:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Muerte Accidental:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, con firma, sello y código del médico donde se identifique la causa del fallecimiento.


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse: En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


Gran Invalidez Accidental:


Copia de la historia clínica completa, con firma, sello y código del médico donde se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución y diagnóstico de la gran invalidez.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez.


Parágrafo. Responsabilidad Máxima Del Fondo Mutual De


SOLIDARIDAD: La responsabilidad máxima del Fondo Mutual de Solidaridad para estas coberturas otorgada desde la subcuenta del Fondo Mutual de Compensación en Salud, estará limitada al monto de los recursos que la conforman y hasta el agotamiento de los mismos, sin afectar los recursos destinados a las demás coberturas del Fondo Mutual de Solidaridad.


Capítulo Xi


Plan Básico » Amparo Mutual De Bienestar Integral


Artículo 101. Definiciones:


ASISTENCIA PARA GASTOS POR GRAN DISCAPACIDAD: Amparo que se


otorgará en servicios de salud por pérdida de la capacidad laboral u ocupacional superior o igual al 50%, generado a partir de la fecha de estructuración de la incapacidad permanente total.


El valor en servicios de salud a reconocer será hasta una suma máxima de


$20.000.000, soportado en el dictamen de calificación de invalidez. Bajo esta cobertura operará un sublimite de hasta $4.000.000, si derivado de la misma definición anterior y el mismo evento, el asociado requiera incurrir en gastos relacionados con la adecuación de su vivienda. Este último es el único valor que puede operar con modalidad de auxilio y aplicaría como reembolso.


Esta cobertura:


Aplica para asociados Perseverados y asociados mayores de 60 años con antigüedad en el Fondo Mutual de Solidaridad mayor o igual a 5 años, sin que existan periodos de inactividad en los últimos 5 años.


Se otorgará por única vez durante la permanencia del asociado.


No cubre eventos o diagnósticos preexistentes. Sólo otorgará cobertura a eventos nuevos ocurridos a partir del cumplimiento del periodo de carencia.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia Asistencia Para Gastos Por Gran Discapacidad:


La edad máxima de ingreso a este producto es de 60 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será de 85 años.


Periodos De Carencia Asistencia Para Gastos Por Gran Discapacidad:


Amparo mutual (cobertura): Gran Discapacidad, Evento accidental: Será de 6 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura, Evento no accidental: Será de 6 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura.


Artículo 102. Exclusiones Asistencia Para Gastos Por Gran Discapacidad:


No se otorgará cobertura a los eventos accidentales que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Que la gran invalidez sea causada como consecuencia o por estar el asociado


bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando la Gran Invalidez del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la Gran Invalidez.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio de sexo.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Artículo 103. Requisitos Para La Reclamación Asistencia Para Gastos Por Gran Discapacidad:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico de la gran invalidez y las incapacidades previas en caso de que existieren.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez.


Artículo 104. Cobertura Por Rotura De Huesos: Cadera, Fémur, Tibia Y Vértebras En General, Rótula Y Peroné:


Amparo que se otorgará en servicios de salud, si como consecuencia de una caída, golpe o accidente ocurrido a partir de la entrada en vigor de esta cobertura, el asociado sufre una rotura de hueso de cadera (acetábulo), fémur, tibia y vertebras en general, rótula y peroné.


El valor de protección, hasta una suma máxima de $5.000.000, se otorgará en servicios de asistencia en salud direccionados a cubrir las necesidades ocasionadas por la(s) fractura(s).


Se entiende por fractura la rotura o discontinuidad en los huesos a consecuencia de golpes, fuerzas o intensidades que superen la elasticidad del hueso.


Esta cobertura:


Aplica para asociados Perseverados y asociados mayores de 60 años con antigüedad en el Fondo Mutual de Solidaridad mayor o igual a 5 años, sin que existan periodos de inactividad en los últimos 5 años.


Solo cubre la fractura de los huesos aquí indicados.


Se restablecerá cobertura para nuevos eventos a partir de haber transcurrido 18 meses contados a partir del último evento reconocido.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia Rotura De Huesos: Cadera, Fémur, Tibia Y Vértebras En General, Rótula Y Peroné:


La edad máxima de ingreso a este producto es de 60 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será de 85 años.


Periodos De Carencia Rotura De Huesos: Cadera, Fémur, Tibia Y Vértebras En General, Rótula Y Peroné:


"Amparo mutual (cobertura):Evento accidental :Será de 6 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura.


Para eventos ocurridos, presentados o manifestados por primera vez después de haber ingresado al fondo de solidaridad, se brindará cobertura después de haber transcurrido 24 meses del ingreso a este amparo y haber realizado el pago de las contribuciones correspondientes, sin que se hayan presentado inactividades en dicho periodo, Evento no accidental:Será de 6 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura.


Para eventos ocurridos, presentados o manifestados por primera vez después de haber ingresado al fondo de solidaridad, se brindará cobertura después de haber transcurrido 24 meses del ingreso a este amparo y haber realizado el pago de las contribuciones correspondientes, sin que se hayan presentado inactividades en dicho periodo.Rotura de huesos: cadera, fémur, tibia y vértebras en general, rótula y peroné ,"


No cubre eventos preexistentes. Sólo otorgará cobertura a eventos nuevos ocurridos a partir del cumplimiento del periodo de carencia. Para eventos ocurridos, presentados o manifestados por primera vez después de haber ingresado al Fondo Mutual de Solidaridad, se brindará cobertura después de haber transcurrido 24 meses del ingreso a este amparo y haber realizado el pago de las contribuciones correspondientes, sin que se hayan presentado inactividades en dicho periodo.


Artículo 105. Exclusiones Rotura De Huesos: Cadera, Fémur, Tibia Y Vértebras En General, Rótula Y Peroné:


No se otorgará cobertura a los eventos accidentales que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Tentativa de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado.


Que el accidente sea causado como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el accidente del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa del accidente.


Cuando el accidente haya sido generado por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento de inicio de cobertura de este producto.


	Fracturas debidas u ocasionadas por el desgaste natural de los huesos llamado osteoporosis.


	Fracturas patológicas, que se presentan en personas sanas con alguna enfermedad de base que causa debilitamiento de la estructura ósea.


	Fracturas por fatiga provocadas por movimientos repetitivos, ocasionadas por actividades o deportes tales como correr, tenis u otro tipo de actividad similar.


	Fisuras óseas, entendiéndose por estas las grietas en el hueso o fractura incompleta que se caracteriza por la existencia de una línea de fractura, que no circunscribe ningún fragmento óseo.


	Excluye y no otorgará cobertura a aquellos eventos ya reconocidos por “ASISTENCIA PARA GASTOS POR GRAN DISCAPACIDAD”, “COBERTURA DE


CUIDADOS PROLONGADOS” o diagnósticos reconocidos por esta misma cobertura.


Artículo 106. Requisitos Para La Reclamación Rotura De Huesos: Cadera, Fémur, Tibia Y Vértebras En General, Rótula Y Peroné:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


	Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual aclare las condiciones en las que ocurrió la fractura y los hallazgos del examen físico.


Estudios radiográficos u otros estudios de imagen como resonancia magnética que confirmen el diagnóstico de fractura. 


Artículo 107. Cobertura Por Cuidados Prolongados:


Amparo que se otorgará en servicios de salud hasta un valor máximo de


$15.000.000, si como consecuencia de un accidente o enfermedad, ocurrido a partir de la entrada en vigencia de esta cobertura, el asociado presenta una incapacidad a partir de 15 días consecutivos y hasta el límite máximo de días, doscientos diez (210) días continuos o discontinuos, y mediante historia clínica se confirma que la persona no está en facultad de adelantar al menos dos de las siguientes actividades de la vida diaria: bañarse, alimentarse, vestirse, asearse y/o desplazarse, se dispondrá de un paquete de servicios de asistencias en salud:


"Días De Incapacidad Temporal


(Días calendario acumulados de incapacidad):Entre 15-44,Valor máximo ($15.000.000) en servicios de salud:800000DÍAS DE INCAPACIDAD TEMPORAL


(Días calendario acumulados de incapacidad):Entre 45-74,Valor máximo ($15.000.000) en servicios de salud:800000DÍAS DE INCAPACIDAD TEMPORAL


(Días calendario acumulados de incapacidad):Entre 75-104,Valor máximo ($15.000.000) en servicios de salud:800000DÍAS DE INCAPACIDAD TEMPORAL


(Días calendario acumulados de incapacidad):Entre 105-134,Valor máximo ($15.000.000) en servicios de salud:800000DÍAS DE INCAPACIDAD TEMPORAL


(Días calendario acumulados de incapacidad):Entre 135-164,Valor máximo ($15.000.000) en servicios de salud:800000DÍAS DE INCAPACIDAD TEMPORAL


(Días calendario acumulados de incapacidad):Entre 165-194,Valor máximo ($15.000.000) en servicios de salud:800000DÍAS DE INCAPACIDAD TEMPORAL


(Días calendario acumulados de incapacidad):>195,Valor máximo ($15.000.000) en servicios de salud:10200000"


Estos montos son acumulables si superan los rangos de días de incapacidad indicados en la Tabla.


Se considera prorroga de incapacidad si la discontinuidad no supera cinco (5) días calendario consecutivos, si es mayor se considera un nuevo evento.


Esta cobertura:


Aplica para asociados Perseverados y asociados mayores de 60 años con antigüedad en el Fondo Mutual de Solidaridad mayor o igual a 5 años, sin que existan periodos de inactividad en los últimos 5 años.


Se restablecerá para nuevos eventos a partir de haber transcurrido 18 meses contados a partir del último evento reconocido.


Cuando el mismo evento o diagnóstico afecte la “COBERTURA POR ROTURA DE HUESOS (CADERA, FÉMUR, TIBIA Y VÉRTEBRAS EN GENERAL)”


pasados 60 días de haber realizado el reconocimiento de dicha cobertura, si el asociado continúa en tratamiento e incapacidad derivada del mismo evento, podrá acceder a esta cobertura hasta un máximo de tres servicios de salud cada uno con un monto máximo de $800.000 sin que supere los $2.400.000. 


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia Cuidados Prolongados:


La edad máxima de ingreso a este producto es de 60 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será de 85 años.


Periodos De Carencia Cuidados Prolongados:


"Amparo mutual (cobertura):Incapacidad Temporal por Cuidados Prolongados:Evento accidental:Será de 6 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura.


Para eventos ocurridos, presentados o manifestados por primera vez después de haber ingresado al fondo de solidaridad, se brindará cobertura después de haber transcurrido 24 meses del ingreso a este amparo y haber realizado el pago de las contribuciones correspondientes, sin que se hayan presentado inactividades en dicho periodo,Evento no accidental:Será de 6 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura.


Para eventos ocurridos, presentados o manifestados por primera vez después de haber ingresado al fondo de solidaridad, se brindará cobertura después de haber transcurrido 24 meses del ingreso a este amparo y haber realizado el pago de las contribuciones correspondientes, sin que se hayan presentado inactividades en dicho periodo.


Artículo 108. Exclusiones Cuidados Prolongados:


No se otorgará cobertura a los eventos accidentales que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Tentativa de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado.


Que el accidente sea causado como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el accidente del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa del accidente.


Cuando el accidente haya sido generado por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento de inicio de cobertura de este producto.


Fracturas debidas u ocasionadas por el desgaste natural de los huesos llamado osteoporosis.


Fracturas patológicas, que se presentan en personas sanas con alguna enfermedad de base que causa debilitamiento de la estructura ósea.


Fracturas por fatiga provocadas por movimientos repetitivos, ocasionadas por actividades o deportes tales como correr, tenis u otro tipo de actividad similar.


Fisuras óseas, entendiéndose por estas las grietas en el hueso o fractura incompleta que se caracteriza por la existencia de una línea de fractura, que no circunscribe ningún fragmento óseo.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio de sexo.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Excluye y no otorgará cobertura a aquellos eventos ya reconocidos por “ASISTENCIA PARA GASTOS POR GRAN DISCAPACIDAD”, “COBERTURA POR ROTURA DE HUESOS (CADERA, FÉMUR, TIBIA Y VÉRTEBRAS EN


GENERAL)” o diagnósticos reconocidos por esta misma cobertura.


Artículo 109. Requisitos Para La Reclamación Cuidados Prolongados:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico, la fecha de inicio de la incapacidad temporal o Información de la primera consulta que da lugar a la incapacidad.


Copia de la incapacidad de la EPS, entidad de salud legalmente establecida o médico particular, que especifique los días de incapacidad otorgados. 


En caso de prórroga, debe anexar el registro que justifique la prórroga o notas de evolución cronológicas correspondientes a cada período de incapacidad.


Artículo 110. Servicios De Asistencias En Salud Y Bienestar.


Todo asociado contará con un portafolio de asistencias en salud que le permitirá fortalecer su bienestar mediante la creación de hábitos de vida saludables.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia Servicios De Asistencias En Salud Y Bienestar:


La edad máxima de ingreso a este producto es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será de 85 años.


Periodos De Carencia Servicios De Asistencias En Salud Y Bienestar:


Amparo mutual (cobertura):Servicios de asistencias en salud y bienestar,Evento accidental:Será de 2 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura, Evento no accidental: Será de 2 meses y el pago de las contribuciones económicas facturadas en la cobertura.


Estas coberturas entran en vigencia a partir del 1º de julio de 2024, de acuerdo con la fecha de corte de la facturación de cada asociado.


Capítulo Xii


Plan Básico » Auxilio Económico Para Medicamentos, Asistencia Jurídica, Asistencia Pensional Y Asistencia Integral


Artículo 111. Definiciones:


AUXILIO ECONÓMICO PARA MEDICAMENTOS: Auxilio económico de reembolso de medicamentos ambulatorios para los asociados vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad y su grupo familiar inscrito, en las siguientes coberturas:


Medicamentos por hospitalización mayor a 24 horas.


Medicamentos derivados de cirugía ambulatoria.


Medicamentos por urgencias y copago por urgencia.


VALOR ECONÓMICO DEL AUXILIO PARA MEDICAMENTOS: El valor máximo del


auxilio anual (01 de enero al 31 de diciembre) será de hasta $460.852, el cual podrá ser utilizado con la combinación de las anteriores coberturas, siempre que en ninguna de ellas exceda el monto antes indicado.


Alcanzado este límite se podrá reconocer un auxilio anual (01 de enero al 31 de diciembre) adicional de hasta $230.426, siempre que sea por la reclamación de una cobertura distinta a la pagada.


CONDICIONES DEL AUXILIO ECONÓMICO PARA MEDICAMENTOS: No se


otorga cobertura a copagos por hospitalización, ni medicamentos suministrados durante la hospitalización.


El inicio de cobertura es a partir del pago de la primera contribución.


Si el beneficiario se encuentra inscrito por otros asociados o es asociado, solo se pagará una solicitud (no se reconocen beneficiarios repetidos).


La forma de pago del auxilio al asociado será por reembolso, previo cumplimiento de las condiciones de utilización. 


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia Del Auxilio Economico Para Medicamentos:


La edad máxima de ingreso a este producto es de 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será de 74 años y 364 días del asociado.


Artículo 112. Requisitos Para La Reclamación Del Auxilio Económico Para Medicamentos:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique hospitalización o urgencia.


Receta médica original.


Facturas originales de los gastos de los medicamentos y el copago por urgencias.


Artículo 113. Condiciones De Utilización:


Reembolso Cobertura de Medicamentos Ambulatorios por hospitalización y cirugía ambulatoria. Si como consecuencia de una enfermedad o un accidente de origen común, el asociado o su grupo familiar inscrito, es hospitalizado por un periodo superior a 24 horas, ya sea en su domicilio debidamente autorizado por su EPS o su servicio médico complementario (como medicina prepagada, pólizas de salud o similares), debidamente certificada, o en una institución hospitalaria.


Reembolso Cobertura de Medicamentos Ambulatorios por urgencias y copago por urgencia. Si como consecuencia de una enfermedad o un accidente de origen común, el asociado solicita el servicio de consulta médica domiciliaria o ingresa a la unidad de urgencias, bajo el cuidado y supervisión de un médico que debe poseer licencia permanente y válida para practicar la medicina en Colombia, se cubrirá el costo de los medicamentos ambulatorios prescritos por el médico tratante o el valor del copago que deba cancelar por dicha atención y el límite anual por asociado para esta cobertura es el indicado en el artículo anterior.


PARÁGRAFO: Se entiende por medicamento ambulatorio, los medicamentos estrictamente necesarios para el control de la patología, que deban ser administrados fuera de una IPS o de un centro médico, independiente de que el principio activo de estos medicamentos este prescrito en su denominación comercial o genérica. No se consideran en esta cobertura los alimentos, suplementos dietarios, insumos ni elementos de higiene personal.


Para todos los casos, solo se otorga cobertura a eventos ocurridos en el territorio nacional.


No aplican soportes emitidos por médico o consultorio médico particular, los cuales deberán emitirse por Institución Prestadora de Salud (IPS).


Artículo 114. Definiciones:


ASISTENCIA JURÍDICA: Es la consulta jurídica que podrá realizar un asociado y/o padres y/o sus hijos hasta los 30 años o sin límite de edad cuando éstos sean discapacitados (consanguíneos o por adopción) y el cónyuge o compañero


(a) permanente, con el fin de obtener asesoría jurídica especializada brindada a través de profesionales abogados de las diferentes áreas del Derecho indicadas en este capítulo.


ASISTENCIA PENSIONAL: Es la consulta que podrá realizar un asociado con el fin de obtener orientación general frente a su realidad pensional, brindada por profesionales especializados. El servicio de Asistencia Pensional cubre al asociado, cónyuge o compañero (a) permanente, padres del asociado, hermanos del asociado e hijos.


ASISTENCIA INTEGRAL: Servicio que se brinda al asociado y su grupo familiar, ya sea directamente o a través de terceros, las cuales podrán ser presenciales o virtuales, escogidas por el asociado del portafolio vigente al momento de la prestación.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia De Las Asistencias (Jurídica, Pensional E Integral):


La edad máxima de ingreso a este producto es de 64 años y 364 días.


La edad máxima de permanencia será hasta el fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Artículo 115. Responsabilidad Del Fondo Mutual De Solidaridad:


El Fondo Mutual de Solidaridad se compromete a monitorear y apoyar al asociado en las gestiones que éste efectúa con los prestadores de los servicios de Asistencia Jurídica, Asistencia Pensional y Asistencia Integral. No obstante, por tratarse de servicios que no se prestan directamente por el Fondo Mutual de Solidaridad, este no asume responsabilidad técnica ni profesional propia de los proveedores que suministren directamente los servicios de asesoría, dada la naturaleza de la actividad de medio y no de resultado que el Fondo desempeña.


Artículo 116. Condiciones De Utilización:


Asistencia Jurídica: El asociado o sus familiares directos pueden hacer uso de este servicio cuando requieran asesoría legal especializada en Derecho Civil, Derecho Administrativo, Derecho Policivo, Derecho de Familia, Derecho


del Consumidor, Derecho Laboral y Seguridad Social, Derecho Notarial, Derecho Comercial y Propiedad horizontal para lo cual podrá realizar:


Las consultas legales en las diferentes áreas del derecho podrán ser solicitadas por teléfono y suministradas por este mismo medio y por escrito.


Revisión de documentos tales como contratos, cartas de negocios, comunicaciones, escrituras, actas y en general todo tipo de documentación que requiera del concepto de un abogado.


Acompañamiento telefónico o escrito en la elaboración de minutas y modelos dando pautas para su diligenciamiento.


Asistencia Pensional: El asociado, su cónyuge, padres, hermanos e hijos con este servicio podrán efectuar consultas, resolver inquietudes, obtener orientación general de procedimientos y conocer cálculos de pensión aproximados.


Con este servicio se resolverán de manera general inquietudes como las siguientes:


¿Qué cubre la pensión? ¿Cómo esto afecta mi familia?


¿Cuál es la edad para obtener la pensión y cuáles son los requisitos?


¿Por qué es importante pensar en mi futuro pensional?


¿Por qué debo tomar una decisión pensional antes de cumplir 47 años (mujeres) y 52 (hombres)?


¿Qué sucede con mis hijos frente a mi pensión?


Mi familia me dice “que me devuelva a Colpensiones” ¿Será esto lo mejor?


¿Por qué dicen “cada caso es distinto en pensiones”?


¿Es cierto que recibo menos dinero al pensionarme?


Realizar un cálculo estimado de pensión.


Cada asociado podrá realizar hasta catorce (14) consultas anuales no acumulables y dos (2) cálculos por año no acumulables.


Asistencia Integral: El asociado y su grupo familiar, tendrá un portafolio de asistencias en diferentes categorías para que puedan elegir cada vez que el Fondo apertura la elección de las asistencias, acorde a sus necesidades basados en un esquema de puntos anuales.


Capítulo Xiii


Plan Básico Especial


Artículo 117. Definición:


Es aquel que toman los asociados al momento de ingresar o realizar incrementos al Fondo Mutual de Solidaridad, cuando por criterio médico no es posible tomar los amparos del Plan Básico de Protección.


Otorga cobertura por la ocurrencia de los siguientes eventos:


Perseverancia 65 o 70 años de edad.


Muerte generada por evento accidental.


Gastos funerarios por muerte del asociado afiliado al Fondo Mutual.


Desempleo.


Disminución del ingreso.


Asistencia jurídica.


Asistencia integral.


Asistencia pensional.


Auxilio económico para medicamentos.


Cobertura mutual cuidado oncológico


Servicio básico mutual en salud


Fondo mutual de bienestar integral


No obstante, lo anterior, este producto podrá ser adquirido en adición al Plan Básico de Protección.


El reconocimiento de estos amparos está condicionado a que el asociado se encuentre activo y hubiere pagado las contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad en los términos y condiciones previstas en este reglamento.


Este amparo mutual cuenta con período de carencia, como se indica a continuación:	


Amparo mutual (cobertura): Muerte accidental, Eventos accidentales : Será de 36 meses y pago de 36 contribuciones económicas facturadas, Eventos no accidentales: No tiene cubrimiento


Artículo 118. Cálculo Del Valor De Protección De Los Amparos De Perseverancia Y Muerte Accidental:


Para el pago de la Perseverancia, se reconocerá el valor de protección alcanzado por el asociado al cumplir la edad de sesenta y cinco (65) o setenta (70) años, el cual dependerá de los incrementos efectuados voluntariamente u obtenidos en este amparo.


Los asociados con Plan Básico Especial tendrán derecho únicamente al pago de la muerte accidental si ésta ocurre antes de recibir el Amparo de Perseverancia a los 65 o 70 años, y el monto máximo a pagar, a pesar de ser accidental, será el valor de protección alcanzado por el asociado, es decir que no se pagará el doble de la protección.


Al fallecimiento accidental de un asociado se reconocerá a los beneficiarios inscritos el valor de protección, cuyo monto corresponderá al promedio aritmético de los valores de la protección tomada en los últimos seis (6) meses, incluido el del fallecimiento. En caso de que no hubiere cumplido seis (6) meses como asociado, el promedio se liquidará por el valor de protección alcanzada de   los meses transcurridos entre el mes del pago de la primera contribución y su fallecimiento accidental.


Artículo 119. Amparo De Gastos Funerarios Del Asociado Fallecido Afiliado Al Plan Básico Especial:


El pago del Amparo por Gastos Funerarios podrá realizarse en dinero o a través de la prestación del servicio exequial por medio de las entidades que tengan convenio con Coomeva. Será equivalente a doce millones veintiocho mil doscientos treinta y siete pesos ($12.028.237) a la fecha de fallecimiento del asociado, cualquiera que sea la causa de muerte.


PARÁGRAFO 1: En los casos en que al asociado le sea amputada alguna parte de su cuerpo que requiera ser enterrada o cremada, el Fondo Mutual de Solidaridad cubrirá este evento únicamente en servicio a través de las entidades funerarias con que tenga convenio y hasta un monto de tres millones siete mil cincuenta y nueve pesos ($3.007.059).


PARÁGRAFO 2: Cuando se declare la muerte presunta del asociado, el Amparo por Gastos Funerarios se pagará a los beneficiarios designados por el asociado o a falta de éstos, a los herederos de ley.


PARÁGRAFO 3: Los gastos funerarios del asociado fallecido serán cubiertos por el Fondo Mutual de Solidaridad hasta la edad de perseverancia del asociado. Una vez se cumpla la edad de perseverancia, los gastos funerarios por muerte del asociado serán cubiertos por el Fondo Mutual de Auxilio Funerario.


Artículo 120. Desempleo Y Disminución De Ingresos:


Para estos eventos el valor de la protección corresponderá y se calculará de la misma manera que para dichos amparos en el Plan Básico de Protección.


Artículo 121. Edad Maxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta 70 años


Artículo 122. Valores De Rescate:


Se otorgarán valores de recate al asociado indicados en la siguiente tabla, cuando se desvincule por cualquier causa de Coomeva Cooperativa o Fondo Mutual de Solidaridad, por muerte natural del asociado, gran invalidez del asociado


o le fuese negado el Amparo por Muerte accidental, siempre que cumpla las siguientes condiciones:


Ingreso o incremento en el Plan Básico:Ingreso o incremento en el Plan Básico:Después del 1º de enero del 2011:Antes del 1º de enero del 2011:Ingreso o incremento en el Plan Básico:Número mínimo de meses y contribuciones pagadas (ingreso o incremento), Después del 1º de enero del 2011:24Antes del 1º de enero del 2011:36Ingreso o incremento en el Plan Básico:Valor de rescate, Después del 1º de enero del 2011 : El valor de rescate se calcula con los valores pagados por el asociado a este amparo, Antes del 1º de enero del 2011:Número de contribuciones :Porcentaje de devolución : De 36 a 47 contribuciones, 30  %De 48 a 59 contribuciones, 35  %De 60 a 71 contribuciones , 40  %De 72 a 119 contribuciones , 45  %120 contribuciones o más , 55  %


PARÁGRAFO 1: El pago de los valores establecidos en este artículo extingue los derechos a los amparos que otorga este producto.


PARÁGRAFO 2: Si el asociado ingresó a partir del 1° de enero de 2011 y efectuó menos de veinticuatro (24) contribuciones o ingresó antes del 1° de enero de 2011 y realizó menos de treinta y seis (36) contribuciones, no tiene derecho a ningún tipo de devolución.


Artículo 123. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Muerte Accidental:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Desempleo:


Los contratos a término fijo que se cumplan a cabalidad no tendrán cobertura, excepto aquellos que superen dos (2) años ininterrumpidos.


Terminación del contrato en periodo de prueba.


No se cubren eventos ocurridos fuera del territorio nacional.


Suspensión del contrato de trabajo.


Alcanzar el estatus de pensionado.


Cuando el asociado sea empleado de su propia empresa.


Disminución De Ingresos:


No se cubren eventos ocurridos fuera del territorio nacional.


Alcanzar el estatus de pensionado.


Artículo 124. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Muerte Accidental:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la causa del fallecimiento.


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta.


Capítulo Xiv


Producto Adicional » Solvencia De 2 A 15 Años


Artículo 125. Definición:


En adición al Plan Básico de Protección, el asociado podrá tomar voluntariamente esta protección complementaria, la cual puede ser escogida en períodos comprendidos entre los 2 y 15 años, y le otorga cobertura en caso de ocurrencia de los siguientes eventos, lo primero que ocurra:


Perseverancia 2 a 15 años.


Muerte.


Muerte Accidental.


Gran Invalidez.


Incapacidad Permanente Parcial.


El reconocimiento de estos amparos está condicionado a que el asociado hubiere tomado efectivamente la protección complementaria y hubiere pagado la contribución al Fondo Mutual de Solidaridad en los términos y condiciones previstas en las disposiciones generales del servicio.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 59 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 64 años y 364 días.


Periodos De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura) : Muerte , Evento accidental : No tiene periodo de carencia , Evento no accidental : Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.Amparo mutual (cobertura) : Muerte accidental , Evento accidental : Para los productos tomados hasta el 31 de diciembre de 2023, será de 36 meses y pago de 36 contribuciones económicas. Para los productos tomados a partir del 1 de enero de 2024 no tiene periodo de carencia , Evento no accidental : No tiene cubrimientoGran invalidez , Evento accidental : No tiene periodo de carencia  , Evento no accidental : Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.Incapacidad permanente parcial .


Artículo 126. Cálculo Del Valor A Pagar:


En caso de muerte o gran invalidez el valor de protección será igual al valor total de la protección alcanzada al momento de la muerte o gran invalidez.


En caso de muerte accidental del asociado debidamente comprobada, el valor de la protección será equivalente al que correspondiere al Amparo por Muerte y se pagará adicional a dicho amparo, siempre y cuando el asociado hubiere pagado al menos treinta y seis (36) contribuciones en este producto. Las Solvencias que el asociado adquiera a partir de enero 1 de 2024, reconocerán muerte accidental a partir del pago de la primera contribución y el valor a pagar será equivalente al 50% del valor de protección.


El valor de protección por la Incapacidad Permanente Parcial se reconocerá según la pérdida de la capacidad laboral (sea superior al 10% e inferior al 50%), el cual será equivalente al porcentaje (%) de pérdida de capacidad laboral multiplicado por el valor alcanzado en el Amparo por Muerte de este producto.


Artículo 127. Requisitos Médicos:


Todo incremento de protección en este producto deberá ser solicitado en el formato establecido por la administración del Fondo Mutual de Solidaridad.  


Adicional, todos los asociados deberán cumplir con los siguientes requisitos médicos de acuerdo con el valor de protección solicitado y acumulado en los amparos de Muerte del Plan Básico, Solvencia 2 a 15 años, Vida Clásica, Enfermedad Grave y Herencia:


"Valor de protección acumulado incluido el incremento solicitado


(en pesos colombianos): Hasta $241.309.250,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección:Hasta 59 años,Control médico    : Declaración de saludValor de protección acumulado incluido el incremento solicitado


(en pesos colombianos):Mayor a $241.309.250 y menor de


$310.254.750 , Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección _: Hasta 49 años , Control médico : Declaración de salud, examen médico y electrocardiogramaMayor o igual a 50 años, Control médico  : Declaración de salud, examen médico y electrocardiograma y exámenes de laboratorio (*)Valor de protección acumulado incluido el incremento solicitado


(en pesos colombianos)Mayor o igual a $310.254.750Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección : Hasta 59 años , Control médico   : Declaración de salud, examen médico y electrocardiograma y exámenes de laboratorio (*)"


(*) Exámenes de laboratorio. Glicemia en ayunas, Colesterol Total, Colesterol HDL, Colesterol LDL, Triglicéridos, Creatinina y Uroanálisis, PSA (hombres), y Citología (mujeres).


En caso de haberse practicado el examen de PSA o citología, el asociado podrá aportarlo siempre y cuando su práctica no sea superior a un año.


No obstante, lo anterior y de acuerdo con el criterio del auditor médico del Fondo, el Fondo Mutual de Solidaridad podrá exigir al asociado que presente pruebas diagnósticas historia clínica, evolución médica de especialista o exámenes adicionales cuando dicha auditoría lo considere conveniente. Dichas pruebas diagnósticas o exámenes adicionales serán los definidos en los procedimientos e instructivos del Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 128. Valores De Rescate:


En los casos de los productos “Solvencia de 2 a 15 años”, cuando un asociado decide desvincularse de la Cooperativa o desee cancelar el cubrimiento de este producto adicional, la devolución de las contribuciones realizadas a estos amparos será como sigue:


Si el número de contribuciones pagadas al Producto Solvencia es menor a doce (12) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia y Muerte de este producto menos el ocho por ciento (8%).


Si el número de contribuciones pagadas al “Producto Solvencia” es mayor o igual a doce (12) y menor a veinticuatro (24) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia y Muerte de este producto, más una rentabilidad promedio establecida por el Fondo Mutual de Solidaridad.


Si el número de contribuciones pagadas al “Producto Solvencia” es mayor o igual a veinticuatro (24) contribuciones, se devuelve el valor de rescate, el cual se calcula teniendo en cuenta los valores pagados por el asociado a la cobertura de Perseverancia de este amparo.


PARÁGRAFO. Para el cálculo del valor por devolver se tomarán las contribuciones completas pagadas y se aplicarán los porcentajes definidos en los literales a, b y c del presente artículo. Con el pago de este rescate o cancelación anticipada cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


Artículo 129. Devoluciones Cuando Se Haya Negado El Amparo Por Muerte O Gran Invalidez:


Cuando fuese negado el Amparo por fallecimiento del asociado por muerte natural, o la gran invalidez, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios inscritos por éste, según corresponda, un valor de rescate exactamente en las mismas condiciones definidas en el artículo “Valores de Rescate por Retiro o cancelación anticipada” de este producto.


Con el pago de este valor cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


En caso de no existir beneficiarios inscritos, la devolución se realizará a los herederos de ley.


PARÁGRAFO. AMPARO Y CONTRIBUCIÓN POSTERIOR AL RECONOCIMIENTO DEL AMPARO POR INCAPACIDAD PERMANENTE PARCIAL: Para los asociados


que cuenten con el producto Solvencia después del 1º de enero de 2011 y reciban Amparo por Incapacidad Permanente Parcial del producto Solvencia tendrán una disminución automática de su valor de protección en los amparos de Muerte, Gran Invalidez e Incapacidad Permanente Parcial del producto Solvencia, equivalente al porcentaje de discapacidad pagado. La contribución mensual se ajustará en función del nuevo valor de protección y será éste con el cual quedarán cubiertos.


Para los asociados que cuenten con el Producto Solvencia antes del 1º de enero de 2011 y reciban Amparo por Incapacidad Permanente Parcial del producto Solvencia, tendrán una disminución automática de su valor de protección en los amparos de Perseverancia, Muerte, Gran Invalidez e Incapacidad Permanente Parcial del Producto Solvencia, equivalente al porcentaje de discapacidad pagado. La contribución mensual se ajustará en función del nuevo valor de protección y será éste con el cual quedarán cubiertos.


Artículo 130. Exclusiones:


No se otorgará cobertura a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de alguno de los siguientes hechos:


Muerte:


El suicidio ocurrido antes de cumplir dos (2) años de vinculado y haber pagado como mínimo 24 contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad. Igual tratamiento tendrá la eutanasia y el denominado “suicidio asistido”.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedad(es) o malformación(es) o lesión(es) congénita(s), defectos físicos.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín.


Muerte Accidental:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio, o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Gran Invalidez Y Permanente Parcial:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.  Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Que el diagnostico sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el diagnóstico del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa del evento o diagnóstico.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio de sexo.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Artículo 131. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia De 2 A 15 Años:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Muerte Y Muerte Accidental:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la causa del fallecimiento.


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta.


Incapacidad Permanente Parcial Y Gran Invalidez:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico de la gran invalidez y las incapacidades previas en caso de que existieren.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez.


Capítulo Xv


Producto Adicional » Solvencia Especial De 2 A 15 Años


Artículo 132. Definición:


En adición al Plan Básico de Protección, el asociado vinculado al Fondo Mutual de Solidaridad podrá tomar voluntariamente esta protección complementaria, la cual puede ser escogida por el asociado en períodos comprendidos entre 2 y 15 años, la cual le otorga cubrimiento en caso de presentarse alguno de los siguientes eventos (lo primero que ocurra):


1.	Perseverancia de 2 a 15 años.


2.	Muerte Accidental.


El reconocimiento de estos amparos está condicionado a que el asociado hubiere tomado este producto adicional y hubiere pagado su contribución al Fondo Mutual de Solidaridad en los términos y disposiciones generales del Servicio del Fondo Mutual de Solidaridad establecidas en este reglamento.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 67 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 69 años y 364 días.


Periodos De Carencia:


Amparo mutual (cobertura) : Muerte accidental, Evento accidental : Será de 36 meses y pago de 36 contribuciones económicas facturadas. ,Evento no accidental : No tiene cubrimiento


Artículo 133. Requisitos Médicos:


Este producto podrá ser solicitado por el asociado cuyo nivel de riesgo, en criterio de la Auditoría Médica, no le permita acceder a la totalidad de los amparos producto Solvencia, sin necesidad de cumplir nuevamente con los requisitos de exámenes médicos o pruebas médicas.


También podrá ser solicitado por cualquier otro asociado, para lo cual deberá notificar por escrito su renuncia voluntaria al incremento en los demás amparos del producto “Solvencia de 2 a 15 años”, a pesar de que en concepto de Auditoría Médica podría tenerlas.


Artículo 134. Exclusiones:


No se otorgará cobertura a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de alguno de los siguientes hechos:


Muerte Accidental:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las 


drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento. 


Artículo 135. Valores De Rescate Por Retiro O Cancelación Anticipada:


En los casos del producto “Solvencia Especial de 2 a 15 años”, cuando un asociado fallece por causa natural, o presenta una gran invalidez, decide desvincularse de la Cooperativa o desee cancelar anticipadamente el cubrimiento de este producto adicional, la devolución de las contribuciones realizadas a estos productos será como sigue:


Si el número de contribuciones pagadas al Producto Solvencia Especial es menor a doce (12) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia de este producto menos el ocho por ciento (8%).


Si el número de contribuciones pagadas al “Producto Solvencia Especial” es mayor o igual a doce (12) y menor a veinticuatro (24) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia de este producto, más una rentabilidad promedio establecida por el Fondo Mutual de Solidaridad.


Si el número de contribuciones pagadas al “Producto Solvencia Especial” es mayor o igual a veinticuatro (24) contribuciones, se devuelve el valor de rescate, el cual se calcula teniendo en cuenta los valores pagados por el asociado a la cobertura de Perseverancia de este amparo.


PARÁGRAFO: Para el cálculo del valor por devolver se tomarán las contribuciones completas pagadas y se aplicarán los porcentajes definidos en los literales a, b y c del presente artículo. Con el pago de este rescate cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


Artículo 136. Devoluciones Cuando Se Haya Negado El Amparo Por Muerte Accidental:


Cuando fuese negado el Amparo por muerte accidental, muerte natural o gran invalidez por la ocurrencia de eventos no amparados por este producto Solvencia Especial, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios inscritos en el amparo por muerte, un valor de rescate exactamente en las mismas condiciones definidas en el artículo de Valores de Rescate por Retiro de este producto.  Con el pago de este valor cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


En caso de no existir beneficiarios inscritos, la devolución se realizará a los herederos de ley.


Artículo 137. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia 2 A 15 Años:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican:


Muerte Accidental:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la causa del fallecimiento.


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta.


Capítulo Xvi


Producto Adicional » Solvencia Perseverantes


Artículo 138. Condiciones Del Producto:


El asociado podrá voluntariamente tomar al momento de perseverarse esta protección, la cual puede ser escogida en períodos comprendidos entre los 2 y 10 años, y le otorga cobertura en caso de ocurrencia de los siguientes eventos, lo primero que ocurra:


Perseverancia 2 a 10 años.


Muerte.


Para lo cual pagaría una suma única, la cual le permitirá recibir rentas temporales periódicas en los plazos escogidos.


El reconocimiento de estos amparos está condicionado a que el asociado hubiere tomado este producto adicional.


Artículo 139. Cálculo Del Valor De Protección:


El valor de protección de cada solvencia de este producto, se calcula teniendo en cuenta el valor de la suma única pagada sobre la sumatoria de los factores establecidos para cada renta elegida, según el género, la edad y plazo escogido.


Artículo 140. Incremento Anual Al Valor De Protección:


El valor de protección podrá incrementarse de forma automática cada doce (12) meses contados a partir del mes en que el asociado tomó este producto, previos estudios técnicos y actuariales, en una proporción equivalente al excedente de rendimiento de la inversión de las reservas en el último año con corte a noviembre 30 y serán aprobados por el Consejo de Administración.


Artículo 141. Edad De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso debe corresponder a la edad de Perseverancia y la edad máxima de permanencia será de 10 años.


Artículo 142. Muerte:


En caso de muerte del asociado que haya tomado este producto, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios inscritos el valor de protección, que será equivalente a la sumatoria de las protecciones de las solvencias pendientes de pago de este producto.


Artículo 143. Exclusiones:


No se otorgará cobertura a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de alguno de los siguientes hechos:


Muerte:


El suicidio ocurrido antes de cumplir dos (2) años de vinculado y haber pagado como mínimo 24 contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad. Igual tratamiento tendrá la eutanasia y el denominado “suicidio asistido”.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso



o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedad(es) o malformación(es) o lesión(es) congénita(s), defectos físicos.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín.


Artículo 144. Valores De Rescate:


Este producto reconoce los siguientes valores de rescate por retiro voluntario de Coomeva o Fondo Mutual o cancelación anticipada:


Antes de doce (12) meses se devolverán las contribuciones pagadas menos el seis por ciento (6%).


De doce (12) y menor a veinticuatro (24) meses se devolverán las contribuciones pagadas, más una rentabilidad promedio establecida por el Fondo Mutual de Solidaridad.


Si es mayor o igual a veinticuatro (24) meses, se devuelve el valor de rescate, el cual se calcula teniendo en cuenta los valores pagados por el asociado a este amparo.


PARÁGRAFO: Con el pago del valor de rescate cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


Artículo 145. Devoluciones Cuando Se Haya Negado El Amparo Por Muerte.


Cuando fuese negado el Amparo por muerte, por la ocurrencia de eventos no amparados por este producto “Solvencia Perseverantes”, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios inscritos por éste, según corresponda, un valor de rescate exactamente en las mismas condiciones definidas en el artículo de Valores de Rescate por Retiro de este producto.


Con el pago de este valor cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


Para este producto aplican valores de rescate por antigüedad indicado en el amparo de muerte del plan básico.


En caso de no existir beneficiarios inscritos, la devolución se realizará a los herederos de ley.


Artículo 146. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia 2 A 15 Años:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican.


59


Capítulo Xvii


Producto Adicional » Mejora Incapacidad Temporal


Artículo 147. Definiciones:


Mejora Del Deducible En Incapacidad Temporal Desde El Quinto


(5°) DÍA: El asociado que voluntariamente adquiera este producto adicional y se incapacite en forma temporal, a partir del quinto (5°) día y hasta el décimo (10°) día consecutivo, recibirá un valor que se liquidará con el mismo valor de renta diaria del Plan básico (Incapacidad temporal a partir del 11º día), vigente al momento de la ocurrencia del evento, multiplicando dicho valor por el número de días de incapacidad menos cuatro (4).


Esta cobertura se otorgará hasta que se cumpla el número máximo de días continuos o discontinuos pagados por evento en la renta diaria del Plan básico.


Incremento Del Valor De Cobertura De Incapacidad Temporal


DESDE EL QUINTO (5°) DÍA: En adición al cubrimiento por Incapacidad Temporal del Plan Básico de Protección, el asociado voluntariamente podrá tomar este producto complementario que le dará la opción de tener una mayor protección de renta diaria por incapacidad temporal a partir del quinto (5°) día consecutivo y hasta el límite máximo de días indicado en la tabla de referencia que contiene los días estándar por patología sin superar los ciento ochenta (180) días continuos o discontinuos, ocasionada por un mismo evento que genere su reconocimiento.


Amparo mutual (cobertura) :Eventos accidentales :Asociados con fecha de ingreso o incremento anterior a 1-10-2018, no tiene periodo de carencia,Eventos no accidentales :Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia.Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.Amparo mutual (cobertura):Incapacidad temporal a partir del 5° día :Asociados con fecha de ingreso o incremento posterior a 1-10-2018:Amparo mutual (cobertura) :Incapacidad temporal a partir del 5° día :Eventos accidentales :Hospitalización mayor a 24 horas, no tiene periodo de carencia,Eventos no accidentales :Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia.Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.


Dicha renta se liquidará con base en el valor de protección por día tomado por el asociado, vigente al momento de la ocurrencia del evento, de manera mensual o por fracción de mes, multiplicando dicho valor por el número de días de incapacidad menos cuatro (4).


PARÁGRAFO: En caso de que la incapacidad se genere por estado de coma esta cobertura será a partir del quinto (5º) día consecutivo y hasta cuarenta (40) días por evento, fecha a partir del cual el Fondo podrá solicitar la calificación de la pérdida de capacidad laboral y en el caso pertinente proceder al pago del amparo mutual correspondiente.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 59 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 64 años y 364 días.


Periodos De Carencia:


Artículo 148. Prórroga De Incapacidades:


En caso de prórroga de la incapacidad que presente una discontinuidad de cinco (5) días calendario, es decir que existan entre la fecha final de la última incapacidad y la fecha inicial de la siguiente, cinco (5) días calendario sin incapacidad, ésta se reconocerá de nuevo a partir del quinto (5°) día.


Para este producto rigen todas las demás condiciones definidas para el amparo denominado Incapacidad Temporal del Plan Básico de Protección.


Artículo 149. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Incapacidad Temporal que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) secuela(s) preexistente(s) diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando se originare o sea derivada de la práctica de actividades consideradas como peligrosas, o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas provocadas por el asociado y que sean estas circunstancias la causa de la incapacidad temporal.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas, excepto las cirugías reconstructivas que sean derivadas por diagnósticos de enfermedad o eventos accidentales


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio del sexo.


Tratamientos naturistas o experimentales.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Tratamiento de fertilidad e infertilidad.


Las incapacidades que se generan por el embarazo, si la asociada ingresa en estado de embarazo.


Tratamientos médicos por adicción a drogas o alcoholismo, ingestión voluntaria de somníferos, barbitúricos, drogas y demás sustancias de efectos análogos o similares.


Cualquier procedimiento o atención médica realizado(a) por un médico no titulado, o que no cuente con el aval de la autoridad competente, o haya sido realizado por un médico especialista de otra rama.


Enfermedades psiquiátricas, psicológicas o mentales, las cuales incluyen desde desórdenes nerviosos y emocionales, trastornos del sueño y desórdenes de la personalidad, en todo caso, configurables o denominados en el marco de las enfermedades así descritas por la OMS. Aplica para 


asociados que se vinculen o realicen incrementos a partir de enero 1 de 2014.


Los casos de muerte cerebral.


Lumbalgias, cervicalgias y dorsalgias, espasmos musculares, esguinces y luxaciones.


Aplica para asociados que se vinculen o realicen incrementos a partir de enero 1 de 2016.


Adicional aplica la siguiente exclusión solo para el amparo de incapacidad temporal de este producto adicional:


Encontrarse bajo los efectos de drogas psicoactivas, alcohol, alucinógenos o estupefacientes y sean estas circunstancias la causa de la incapacidad temporal.


PARÁGRAFO: No se otorgará cobertura por estas mejoras, cuando sea negada la cobertura de renta diaria del Plan básico.


Artículo 150. Requisitos Para La Reclamación De Los Producto Indicados En Este Capítulo:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico, la fecha de inicio de la incapacidad temporal o Información de la primera consulta que da lugar a la incapacidad.


Copia de la incapacidad de la EPS, entidad de salud legalmente establecida o médico particular, que especifique los días de incapacidad otorgados.


En caso de prórroga, debe anexar el registro que justifique la prórroga o notas de evolución cronológicas correspondientes a cada período de incapacidad 


Capítulo Xviii


Producto Adicional » Renta Diaria Por Hospitalización


Artículo 151. Definición:


En adición al Plan Básico de Protección, el asociado vinculado al Fondo Mutual de Solidaridad podrá tomar este producto denominado “Renta Diaria por Hospitalización”.


El Fondo reconocerá al asociado que tomare este producto adicional, un valor de renta diaria a partir del primer día de hospitalización (mínimo 24 horas) y hasta ciento ochenta (180) días continuos o discontinuos de hospitalización ocasionada por un mismo evento, como consecuencia de una enfermedad o lesión diagnosticada o sufrida y que lo lleve a ingresar a una institución hospitalaria aprobada por el Ministerio de la Salud o que requiera tratamiento médico hospitalario domiciliario debidamente autorizado por el médico tratante, bajo los requerimientos mínimos establecidos para los programas de atención domiciliaria certificados por la entidad competente.


PARÁGRAFO 1: En caso de que la incapacidad se genere por estado de coma, el cubrimiento será a partir del primer día y hasta máximo cuarenta (40) días por evento, fecha a partir de la cual el Fondo podrá solicitar la calificación de la pérdida de capacidad laboral y en el caso pertinente proceder al pago del amparo mutual correspondiente.


PARÁGRAFO 2: Si durante la hospitalización el asociado requiere Unidad de Cuidados intensivos, el valor a pagar por cada día en dicha unidad, será de dos


(2) veces el valor de la Renta Diaria, con un cubrimiento de hasta noventa (90) días continuos o discontinuos por evento.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 59 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 64 años y 364 días.


Periodos De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura) ;Renta diaria por Hospitalización ,Evento accidental :No tiene periodo de carencia ,Evento no accidental :Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el producto.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura."


Artículo 152. Cálculo Valor A Pagar:


Dicha renta se liquidará con base en el valor de protección por día solicitado voluntariamente por el asociado, vigente al momento de la ocurrencia del mencionado evento, multiplicando dicho valor por el número de días de hospitalización.


Artículo 153. Ocurrencia De Varios Eventos:


En caso de que el asociado hubiere tramitado la reclamación de una Renta de Hospitalización mediante el cumplimiento de los requisitos exigidos para el pago de la renta y muere antes que se hubiere efectuado el desembolso, se pagará a los beneficiarios designados, sin perjuicio de los demás amparos a que tenga derecho. En caso de no existir beneficiarios, el pago se hará a los herederos de ley.


En los casos en que se presenten dos (2) o más eventos simultáneos cubiertos en el mismo producto, sólo se reconocerá amparo por uno de ellos, el de mayor duración, a menos que de la otra incapacidad quedaren días que superen la finalización de la Renta de Hospitalización que se está pagando, caso en el cual se reconocerán los días restantes.


Artículo 154. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) secuela(s) preexistente(s) diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando se originare o sea derivada de la práctica de actividades consideradas como peligrosas, o prácticas y competencias deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas provocadas por el asociado y que sean estas circunstancias la causa de la incapacidad temporal.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas, excepto las cirugías reconstructivas que sean derivadas por diagnósticos de enfermedad o eventos accidentales


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio del sexo.


Tratamientos naturistas o experimentales.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Tratamiento de fertilidad e infertilidad.


Las incapacidades que se generan por el embarazo, si la asociada ingresa en estado de embarazo.


Tratamientos médicos por adicción a drogas o alcoholismo, ingestión voluntaria de somníferos, barbitúricos, drogas y demás sustancias de efectos análogos o similares.


Cualquier procedimiento o atención médica realizado(a) por un médico no titulado, o que no cuente con el aval de la autoridad competente, o haya sido realizado por un médico especialista de otra rama.


Enfermedades psiquiátricas, psicológicas o mentales, las cuales incluyen desde desórdenes nerviosos y emocionales, trastornos del sueño y desórdenes de la personalidad, en todo caso, configurables o denominados en el marco de las enfermedades así descritas por la OMS. Aplica para asociados que se vinculen o realicen incrementos a partir de enero 1 de 2014.


Los casos de muerte cerebral.


Lumbalgias, cervicalgias y dorsalgias, espasmos musculares, esguinces y luxaciones. Aplica para asociados que se vinculen o realicen incrementos a partir de enero 1 de 2016.


Encontrarse bajo los efectos de drogas psicoactivas, alcohol, alucinógenos o estupefacientes y sean estas circunstancias la causa de la hospitalización.


Hospitalización parto natural, Cesárea aún ordenada por prescripción médica si la asociada lleva menos de 10 meses de antigüedad y pago de 10 contribuciones económicas facturadas en este amparo o ingresa en estado de embarazo.


Hospitalizaciones en instituciones mentales para tratamiento de enfermedades psiquiátricas, lugares de reposo, convalecencia o descanso.


Hospitalizaciones en instituciones de tratamientos naturistas o de estética.


PARÁGRAFO: Las asociadas que se encuentren en estado de embarazo podrán efectuar incrementos en su valor de protección, pero los pagos de eventos derivados del embarazo no serán reconocidos con base en este incremento.


Artículo 155. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la fecha y hora de ingreso y de salida de la hospitalización, notas médicas y/o de enfermería diarias, en las cuales se evidencien las evoluciones clínicas, emitidas por la institución que prestó el servicio, donde debe constar la evaluación general, el tratamiento diario, cambios presentados, alertas generadas, etc.


En caso de que la historia clínica no contenga los días de hospitalización, se solicitará factura pagada que sustente el número de días de hospitalización o certificado de hospitalización de la IPS en el cual se especifiquen los días de hospitalización en sala o piso y/o días de UCI o certificado de la entidad a través de la cual se efectuó el cubrimiento de hospitalización domiciliaria.


Capítulo Xix


Producto Adicional» Enfermedades Graves


Artículo 156. Definición:


En adición al Plan Básico de Protección, los asociados vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad podrán tomar este producto denominado “Enfermedades Graves”.


El Fondo reconocerá el valor de protección del producto adicional al asociado que demuestre que padece alguna de las siguientes enfermedades y/o tratamientos, siempre y cuando haya sido diagnosticada por primera vez posterior al inicio del cubrimiento de este producto y cumpla con la definición para cada enfermedad. A continuación se relacionan los tratamientos o enfermedades que cubre el producto:


"Tratamiento o Enfermedad :Trasplantes de órganos: consiste en la colocación quirúrgica de órganos de donantes, por el fallo total e irreversible de sus propios órganos. para esta cobertura, se incluye el trasplante de corazón, pulmón, hígado, páncreas, riñón o médula ósea. el diagnóstico y la recomendación del trasplante deberá ser efectuada por médico especialista.  Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Insuficiencia Renal Crónica Estadio Clínico V (5): Enfermedad que se presenta, en su etapa final, como el estado crónico e irreversible del funcionamiento de ambos riñones, como consecuencia de lo cual se hace necesario regularmente la diálisis renal o el trasplante renal.


La insuficiencia total, crónica e irreversible de ambos riñones o la continua diálisis renal deberá ser institucionalizada y considerada médicamente necesaria por un nefrólogo certificado.  Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Parkinson: Trastorno neurodegenerativo crónico del movimiento que conduce a una incapacidad progresiva, producido como consecuencia de la destrucción de las neuronas pigmentadas de la sustancia negra, hasta llegar a alteraciones en la función cognitiva, la expresión de las emociones y la función autónoma. el diagnóstico debe apoyarse en la detección de la característica tríada (rigidez-temblor-akinesia) y el reconocimiento de la cobertura sera a partir del estado 3 de la enfermedad según la escala hoehn y yahr.    Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Alzheimer: Diagnóstico clínico inequívoco de enfermedad de Alzheimer (demencia pre-senil) antes de la edad de 66 años confirmado por un especialista y evidenciado por hallazgos típicos en exámenes neurológicos y cognitivos. La enfermedad debe producir como resultado una incapacidad permanente de realizar independientemente tres o más actividades de la vida diaria.   Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Esclerosis Múltiple: Es un padecimiento que afecta solo el sistema nervioso central, caracterizado por anomalías neurológicas progresivas e irreversibles que llevan a un estado de incapacidad severa. Esto debe ser evidenciado por síntomas típicos de desmielinización y deterioro de las funciones motoras y sensoriales y además por hallazgos típicos en la resonancia nuclear magnética. Las anomalías neurológicas deben haber existido por un período continuo de por lo menos seis (6) meses o debe haber tenido al menos dos episodios clínicamente documentados (cada cual con una duración mínima de veinticuatro (24) horas y con un intervalo de un mes entre ellos y en diferentes áreas del sistema nervioso central).   Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Revascularización miocárdica coronaria: Cirugía de corazón recomendada por un cardiólogo para corregir el estrechamiento o la obstrucción de una o más arterias coronarias que requieran la colocación de al menos dos injertos o puentes by-pass.  Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Gran quemado: Aquellas quemaduras de segundo y tercer grado que comprometen más del 25% de la superficie corporal o quemaduras de segundo o tercer grado en cara, manos, pies y área perineal, con una extensión superior al 10% de la superficie corporal.  Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Trauma mayor, grave o politrauma: Aquella lesión física, traumática o química, que compromete a uno o más órganos o sistemas, poniendo en peligro inminente la vida del paciente, que además tenga un Índice de Trauma Revisado, ITR, mayor de 15, requiriendo manejo intrahospitalario y siempre y cuando en cualquiera de estos casos se presente pérdida del 50% o más de la capacidad laboral previa certificación del médico laboral.  Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA): Enfermedad causada por el Virus de inmunodeficiencia humana (VIH), el cual ataca y debilita el sistema inmunitario poniéndolo en riesgo de contraer diferentes enfermedades. Esta cobertura se reconocerá siempre y cuando en la historia médica se registre un recuento de células CD4 inferior a 200/ul  Porcentaje de cobertura :100 .  %Tratamiento o Enfermedad :Cáncer (excepto lo establecido en las exclusiones de este producto): Tumor maligno primario caracterizado por el crecimiento incontrolado y expansión de células con destrucción de tejidos y metástasis. El diagnóstico deberá ser realizado por un médico oncólogo basado en la historia clínica del paciente y confirmado por un diagnóstico histopatológico de biopsia. Incluye leucemia.  Porcentaje de cobertura :100 .  %


Infarto Agudo de Miocardio: Se entiende como la muerte del tejido del miocardio que resulta de la insuficiencia absoluta o relativa de irrigación sanguínea. El diagnóstico debe ser evidenciado por los siguientes tres criterios: (i) una historia de dolor torácico típico, (ii) nuevos cambios característicos de infarto en el EKG y (iii) elevación de las enzimas específicas de infarto, troponinas u otros marcadores bioquímicos.Porcentaje de cobertura :100. %Esclerosis lateral amiotrófica: Es un padecimiento que afecta solo el sistema nervioso central, caracterizado por anomalías neurológicas progresivas e irreversibles que llevan a un estado de incapacidad severa. Esto debe ser evidenciado por síntomas típicos de desmielinización y deterioro de las funciones motoras y sensoriales y además por hallazgos típicos en la resonancia nuclear magnética. Las anomalías neurológicas deben haber existido por un período continuo de por lo menos seis (6) meses o debe haber tenido al menos dos episodios clínicamente documentados (cada cual con una duración mínima de veinticuatro (24) horas y con un intervalo de un mes entre ellos y en diferentes áreas del sistema nervioso central).Porcentaje de cobertura :100. %Enfermedad cerebrovascular (ACV): Embolia cerebral definida como un incidente cerebrovascular que tiene por resultado la muerte irreversible del tejido cerebral debido a una hemorragia intracraneal, o debido a un embolismo o trombosis en un vaso intracraneal. La hemorragia sub- aracnoidea también está cubierta bajo esta definición.Porcentaje de cobertura :50. %La enfermedad que consiste en la suspensión brusca y violenta de las funciones cerebrales fundamentales, que produce secuelas neurológicas que duran más de veinticuatro (24) horas y que son de naturaleza permanente. Esto incluye el infarto de tejido cerebral, la hemorragia intra- craneal o sub-aracnoidea y la embolia de una fuente extra-craneal. El diagnóstico debe ser inequívoco y respaldado por una hospitalización cuyo registro indique una lesión cerebral de tipo vascular, dentro de un plazo de setenta y dos (72) horas antes de dicha hospitalización.Tumor cerebral benigno: Crecimiento de células tumorales benignas del encéfalo por lo cual requiera cirugía o radioterapia y que produzca secuelas neurológicas permanentes posteriores al tratamiento que persistan por al menos 90 días; en caso de ser inoperable deberá causar un déficit neurológico permanente. La presencia de este tumor debe ser confirmada por un neurólogo o neurocirujano y determinado por estudios de imagen (RMN, TAC).Porcentaje de cobertura :50. %Pérdida total de la audición: La pérdida permanente e irreversible de la audición por ambos oídos como resultado de una enfermedad o accidente.Porcentaje de cobertura :50. %El diagnóstico debe ser confirmado por un otorrinolaringólogo y evidenciado por un umbral auditivo promedio de más de 90 db a 500, 1000 y 2000 hertz en el oído menos afectado demostrado por audiometría o impedanciometría.Pérdida total de la visión por ambos ojos: La pérdida total, permanente e incorregible de la visión en ambos ojos, demostrada por agudeza visual no menos a 20/200 y respuesta abolida en la prueba de potenciales evocados visuales, o campos visuales menos de diez (10) grados en el meridiano mayor o parte central diagnosticada por campimetría.Porcentaje de cobertura :50. %Anemia aplásica: Diagnóstico inequívoco de falla de la médula ósea confirmado por especialista y evidenciado por los resultados de biopsia de médula ósea. La enfermedad debe ocasionar anemia, neutropenia y trombocitopenia, que requieran al menos uno de los siguientes tratamientos:Porcentaje de cobertura :50. %a.  Transfusión de productos de sangre.b.  Estimulantes de la médula ósea.


PARÁGRAFO 1: Reconocido y pagado los porcentajes indicados en cualquiera de los cubrimientos mencionados en el párrafo anterior, la protección objeto de este producto se extingue; es decir, el asociado no tendrá derecho al pago de valores de protección adicionales por este producto.


Sin embargo el asociado que reciba este amparo en un porcentaje igual al cincuenta por ciento (50%) tendrá una disminución automática de su valor de protección equivalente al porcentaje pagado y la contribución mensual se le ajustará en función del mismo y será con esta nueva protección con la cual quedará cubierto para los demás amparos previstos en este producto.


Para las enfermedades amparadas hasta el 50% del valor de la protección, su cobertura aplicara para nuevos diagnósticos a partir del 01 de enero de 2025.


PARÁGRAFO 2: En caso de que el asociado hubiere efectuado la reclamación por una enfermedad o tratamiento aquí cubierto y falleciere antes que se hubiere efectuado el desembolso, se pagará el valor de protección a los beneficiarios designados sin perjuicio de los demás amparos a que tenga derecho. En caso de que no existan beneficiarios, el pago se efectuará a los herederos de ley.


PARÁGRAFO 3: El valor de protección a pagar por el evento de SIDA, se realizará siempre y cuando en la historia médica se registre un recuento de células CD4 inferior a 200/ul.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 59 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 64 años y 364 días.


Periodos De Carencia:


"Amparo mutual (coberturaEvento accidentalNo tiene periodo de carenciaEvento no accidentalSerá de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el producto.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.Enfermedad Grave"


Artículo 157. Requisitos De Control Médico:


"Valor de protección acumulado con producto adicional Vida Clásica incluida la protección en Enfermedades Graves


(en pesos colombianos):Hasta $68.945.450,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección:Hasta 59 años,Control médico : Declaración de salud.Valor de protección acumulado con producto adicional Vida Clásica incluida la protección en Enfermedades Graves


(en pesos colombianos):Mayor a $68.945.450,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección:Control médico : Declaración de salud,examen médico y electrocardiograma  Declaración de salud, examen médico, electrocardiograma, antígeno prostático  (hombres) y exámenes de laboratorio (*).Hasta 49 años,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección:Mayor o igual a 50 años ,Control médico : Declaración de salud, examen médico y electrocardiograma


Declaración de salud, examen médico, electrocardiograma, antígeno prostático (hombres) y exámenes de laboratorio (*)."	 Exámenes de laboratorio. Glicemia en ayunas, Colesterol Total, Colesterol HDL, Colesterol LDL, Triglicéridos, Creatinina, Uroanálisis, PSA (hombres) y citología (mujeres). En caso de haberse practicado el examen de PSA o citología, el asociado podrá aportarlo siempre y cuando su práctica no sea superior a un año.


No obstante, lo anterior, el Fondo Mutual de Solidaridad podrá exigir al asociado que presente pruebas diagnósticas o exámenes adicionales cuando auditoría médica lo considere conveniente. Dichas pruebas diagnósticas o exámenes adicionales serán los definidos en los procedimientos e instructivos del Fondo Mutual de Solidaridad.


Los valores de protección máximo que el asociado podrá contratar en este producto adicional será de $126.734.300 y dependerán de la declaración de salud.


Artículo 158. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y sus secuelas(s) preexistente(s), diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de enfermedades, factores de riesgo asociados o accidentes ocurridos con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades, malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Eventos generados por intervenciones quirúrgicas estéticas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas, orientadas al cambio de sexo.


Eventos generados por tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de ingreso al producto Enfermedades Graves.


Eventos generados por radiación, reacción atómica o contaminación radioactiva. Veneno, inhalación de gases o vapores venenosos.


Eventos generados por tratamientos por adicción a drogas o alcoholismo, causado por ingestión voluntaria de somníferos, barbitúricos, drogas y demás sustancias de efectos análogos o similares.


Eventos generados por cualquier procedimiento realizado por un médico no titulado, o que no cuente con el aval de la autoridad competente o haya sido realizado por un médico especialista de otra rama.


Todo tipo de cáncer que sea una recurrencia, recaída o metástasis de un tumor primario que esté excluido por este reglamento.


Todos los tumores descritos histológicamente como benignos, premalignos, con potencial bajo de malignidad, tempranos o no invasivos; tales como, pero no limitados a la Leucemia linfocítica crónica, los cánceres de piel diferentes a Melanoma, el Ca Próstata Gleason menor a 7 o pT1, Ca tiroides T1; Melanoma con Clark menor a III en Breslow o grosor menor a 1 mm; Ca de vejiga descrito como Ta.


Carcinoma in situ.


En caso de infarto del miocardio cualquier evento que ocurra dentro de los 14 días posteriores a cualquier procedimiento de intervención de la arteria coronaria.


En caso de Revascularización miocárdica coronaria están excluidos los procedimientos de cateterismo coronario por laparoscopia y otras técnicas no quirúrgicas tales como: angioplastia coronaria translaminar percutánea, con globo, stenting y otras técnicas de cateterismos intra-arteriales.


En caso de Accidente cerebrovascular se excluyen los Accidentes isquémicos transitorios (AIT) o que afecten únicamente nervios craneales o periféricos y los ACV sin déficit neurológico permanente


Accidentes cerebrales como hallazgo incidental en imágenes, antiguos o asintomáticos.


En caso de Insuficiencia renal crónica se excluye la Insuficiencia renal aguda o insuficiencia con diálisis renal temporal, así como la insuficiencia renal singular o de un solo riñón excepto si se trata de riñón único.


Para la enfermedad de tumor benigno cerebral, se excluyen los tumores de la hipófisis, meninges y vasos sanguíneos.


	Para el accidente cerebrovascular, se excluyen los eventos de isquemia transitoria, parálisis facial y los demás cuyo origen no sea vascular.


Artículo 159. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la primera consulta donde se evidencie los síntomas, tratamiento, estado de la enfermedad y el diagnóstico de cáncer.


	Copia de la patología definitiva (no biopsia) que soporten la extensión o estadío clínico de la enfermedad.


Capítulo Xx


Producto Adicional » Accidentes Personales


Artículo 160. Definición:


En adición al cubrimiento del Plan Básico de Protección, los asociados vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad podrán tomar voluntariamente esta protección complementaria denominada Accidentes Personales, la cual les otorgará una mayor protección en caso de:


Muerte Accidental.


Amparo de canasta por Muerte Accidental del Asociado.


Amparo para Hijos por Muerte Accidental del Asociado.


Gran Invalidez por Accidente.


Renta Diaria de Incapacidad Temporal por Accidente.


Desmembración por Accidente.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 59 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 64 años y 364 días.


Periodos De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura) : Muerte accidental,Evento accidentalNo tiene periodo de carencia:Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :Amparo mutual (cobertura) : Gran invalidez ,Evento accidentalNo tiene periodo de carencia :Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :Amparo mutual (cobertura) : Amparo por muerte accidental de canasta para beneficiarios designados,  Evento accidentalNo tiene periodo de carencia :Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :Amparo mutual (cobertura) : Amparo por muerte accidental para máximo 2 hijos menores de 25 años, Evento accidentalNo tiene periodo de carencia :Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :Amparo mutual (cobertura) : Desmembración ,,Evento accidentalNo tiene periodo de carencia :Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :Amparo mutual (cobertura) : Incapacidad temporal a partir del 5° día, Evento accidentalAsociados con fecha de ingreso o incremento anterior a 1-10-2018, no tiene periodo de carencia :Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :Incapacidad temporal a partir del 5° día, Evento accidentalAsociados con fecha de ingreso o incremento posterior a 1-10-2018: Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :Incapacidad temporal a partir del 5° día ,Evento accidentalHospitalización mayor a 24 horas, no tiene periodo de carencia.


En los demás eventos accidentales, será de 24 meses y el pago de 24 contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia :Evento no accidental  :No tiene Cubrimiento :


Los valores de protección máximo que el asociado podrá contratar en este producto adicional será de $190.101.450 y dependerán de la declaración de salud.


Artículo 161. Muerte Accidental:


En adición al cubrimiento por Muerte Accidental del Plan Básico de Protección y Plan Básico Especial, este producto le dará la opción al asociado de una mayor protección en caso de fallecimiento accidental.


En este caso el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios designados por el asociado, un valor cuyo monto será igual al promedio aritmético del valor de protección alcanzado en los últimos seis (6) meses en este producto, incluido el del fallecimiento. En caso de que no hubiere cumplido seis


(6) meses como asociado, el promedio se liquidará por el valor de protección alcanzado de los meses transcurridos entre el mes de la primera factura y el fallecimiento.


En caso de no contar con beneficiarios designados, el pago se realizará a los herederos de ley.


Artículo 162. Amparo De Canasta Por Muerte Accidental Del Asociado:


Como complemento al Amparo de Muerte Accidental de este producto, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá en las condiciones y a los beneficiarios designados por el asociado un valor equivalente al nueve por ciento (9%) del valor de la protección alcanzada en este producto.


En caso de no contar con beneficiarios designados, el pago se realizará a los herederos de ley.


Artículo 163. Amparo Para Hijos Por Muerte Accidental Del Asociado:


Como complemento al Amparo de Muerte Accidental de este producto, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los hijos del asociado, si los hay, un amparo equivalente al tres por ciento (3%) del valor de protección alcanzado en este producto, para cada hijo. Este amparo se reconocerá máximo a dos


(2) hijos siempre y cuando sean menores de 25 años al momento del evento y estén inscritos como beneficiarios para el Amparo por Muerte o para el auxilio funerario.


PARÁGRAFO. En caso de que el asociado tenga más de dos (2) hijos menores de veinticinco (25) años inscritos, se pagará a los dos (2) hijos de menor edad al momento del evento.


Artículo 164. Gran Invalidez Por Accidente:


En caso de que el accidente genere al asociado una Gran Invalidez, con una calificación de pérdida de su capacidad laboral igual o superior al cincuenta por ciento (50%), el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá un valor equivalente al cien por ciento (100%) del valor de la protección alcanzada para este cubrimiento. Reconocido y pagado este amparo, el asociado no tendrá derecho al pago de amparos adicionales en el producto de Accidentes Personales.


Artículo 165. Renta Diaria De Incapacidad Temporal Por Accidente:


Como complemento al Plan Básico de Protección, en el caso de que el accidente le genere una Incapacidad Temporal al asociado, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá una renta diaria por incapacidad temporal, a partir del quinto (5°)


día consecutivo y hasta ciento ochenta (180) días continuos o discontinuos, ocasionado por el mismo evento accidental y de acuerdo al límite máximo de días indicado en la tabla de referencia que contiene los días estándar por patología. Renta que se liquidará con base en el valor de protección alcanzado en el Amparo de Muerte Accidental de este producto, vigente al momento del accidente, de acuerdo con la siguiente fórmula: Valor de protección tomada en pesos multiplicada por 0.0004 y por el número de días de incapacidad menos cuatro (4).


En caso de prórroga de la incapacidad que presente una discontinuidad de cinco (5) días calendario, es decir que existan entre la fecha final de la última incapacidad y la fecha inicial de la siguiente, cinco (5) días calendario sin incapacidad, ésta se reconocerá de nuevo a partir del quinto (5°) día.


El inicio de cobertura en este producto se otorga desde el pago de la primera contribución al producto. Lo anterior sin perjuicio de las exclusiones establecidas en el presente reglamento.


Artículo 166. Desmembración Por Accidente:


Pérdida total de la vista en ambos ojos :100.  %Pérdida total de la vista de un ojo : 50.  %Pérdida total de la audición irreparable por medios artificiales en los dos oídos :100.  %Pérdida total de la audición irreparable por medios artificiales en un oído :50.  %Pérdida total del habla :100.  %Enajenación mental incurable  :100.  %Parálisis corporal e irremediable :100.  %Amputación o inhabilidad total de dos o más miembros (brazo, pierna, mano o pie) :100.  %Anquilosis de la cadera en posición no funcional :45. %Amputación de un pie50.  %Amputación del dedo grande del pie :6 .%Amputación de cualquier otro dedo del pie :2. %Amputación total de cualquier brazo :50.  %Amputación total de una mano o el antebrazo :50.  %Amputación del pulgar o de uno o más falanges del pulgar :20. %Amputación de cualquier otro dedo de la mano o de una o más falanges. :8. %


En caso de que por un mismo accidente se presentasen varias pérdidas por desmembración indicadas en la tabla anterior, los pagos por estas varias



perdidas se calcularán sumando las cantidades correspondientes a cada una de ellas, sin exceder el valor de protección de este producto.


Reconocido y pagado este amparo en un porcentaje igual o superior al cincuenta por ciento (50%), el asociado no tendrá derecho al pago de amparos adicionales incluidos en el producto adicional de Accidentes Personales.


PARÁGRAFO 1: El asociado que reciba este amparo en un porcentaje inferior al cincuenta por ciento (50%) tendrá una disminución automática de su valor de protección equivalente al porcentaje pagado y la contribución mensual se le ajustará en función del mismo y será con esta nueva protección con la cual quedará cubierto para los demás amparos previstos en el producto adicional Accidentes Personales.


PARÁGRAFO 2: Cuando el accidente genere desmembración y muerte accidental o desmembración y gran invalidez, el Fondo Mutual de Solidaridad pagará el amparo de mayor valor entre los dos (2) eventos con un tope del cien por ciento (100%) de la protección tomada para este producto de Accidentes Personales.


Artículo 167. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Lumbalgias, cervicalgias y dorsalgias, espasmos musculares, esguinces y luxaciones. Aplica para asociados que se vinculen o realicen incrementos a partir de enero 1 de 2016.


Articulo 168. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican:


Muerte Accidental:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta.


Documentos de los beneficiarios:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) beneficiario(s).


Si un beneficiario es menor de edad y no tiene los padres vivos o el que se encuentre vivo no tiene la patria potestad del menor, se deben anexar los siguientes documentos correspondientes al tutor o curador del mismo:


Copia del documento de identidad del tutor o curador.


Copia de la sentencia o fallo del juez.


Original o copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Si un beneficiario es menor de edad y tiene uno de los padres vivos y éste tiene la patria potestad y representación legal del menor, debe anexar los siguientes documentos:


Copia del documento de identidad del padre.


Copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Documentos de los herederos de ley:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) heredero(s).Copia registro civil de nacimiento.


Diligenciar la declaración de paz y salvo a favor de los Fondos Mutuales


Para todos los casos, si existiere algún impedimento físico o mental para que el asociado haga uso de su derecho a reclamar el amparo, como cuando se encuentra en estado de coma, el trámite deberá efectuarse a través de la persona designada por el Juez de conocimiento, previa presentación de la sentencia judicial y acta de posesión o mediante Acuerdos de apoyos según lo establecido en la ley.


Gran Invalidez:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico de la gran invalidez y las incapacidades previas en caso de que existieren.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez.


Desmembración:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la fecha de inicio del accidente, la lesión, origen de la desmembración y procedimientos médicos realizados por el médico especialista.


Incapacidad Temporal:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico, la fecha de inicio de la incapacidad temporal o Información de la primera consulta que da lugar a la incapacidad.


Copia de la incapacidad de la EPS, entidad de salud legalmente establecida o médico particular, que especifique los días de incapacidad otorgados.


En caso de prórroga, debe anexar el registro que justifique la prórroga o notas de evolución cronológicas correspondientes a cada período de incapacidad.


Capítulo Xxi


Producto Adicional » Vida Clásica


Artículo 169. Definición:


En adición al cubrimiento del Plan Básico de Protección, los asociados vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad y perseverados en su último plan básico podrán tomar voluntariamente esta protección complementaria denominada Vida Clásica, que le otorgará una mayor protección en caso de:


Muerte.


Muerte Accidental.


Gran Invalidez.


Enfermedades Graves.


El inicio de cobertura en este producto se otorga desde el pago de la primera contribución. Lo anterior sin perjuicio de las exclusiones establecidas en el presente reglamento.


Periodos De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura) :Muerte,Eventos accidentales :No tiene periodo de carencia ,Eventos no accidentales :No tiene cubrimientoAmparo mutual (cobertura) :Muerte accidental,Eventos accidentales :No tiene periodo de carencia ,Eventos no accidentales :No tiene cubrimientoAmparo mutual (cobertura) :Gran invalidez ,Eventos accidentales :No tiene periodo de carencia ,Eventos no accidentales :Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.Amparo mutual (cobertura) :Enfermedad grave,Eventos accidentales :No tiene periodo de carencia ,Eventos no accidentales :Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura."		


Lo anterior sin perjuicio de las exclusiones establecidas en el presente reglamento.


Artículo 170. Muerte:


En caso de muerte del asociado que haya tomado el producto Vida Clásica, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios inscritos en el amparo por muerte un valor adicional al Amparo de Muerte del Plan Básico de Protección, cuyo monto real será igual al promedio aritmético del valor de la protección de esta cobertura en los últimos seis (6) meses, incluido el del fallecimiento. En el caso de que no hubiere cumplido seis (6) meses como asociado, el promedio se liquidará por el valor de protección alcanzada de los meses transcurridos entre el mes de la primera factura y el fallecimiento.


Artículo 171. Muerte Accidental:


En caso de Muerte Accidental del asociado como complemento al Amparo por Muerte descrito en el artículo anterior, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios inscritos un valor de protección adicional equivalente al cuarenta y ocho por ciento (48%) del valor de protección alcanzada en este producto adicional.


Artículo 172. Gran Invalidez:


Amparo por pérdida de la capacidad laboral u ocupacional superior o igual al 50%, generado a partir de la fecha de estructuración de la Incapacidad Permanente Total.


En caso de Gran Invalidez del asociado que haya tomado el producto Vida Clásica, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá al asociado un valor adicional al Amparo de Gran Invalidez del Plan Básico de Protección, cuyo monto será igual al valor alcanzado a la fecha de declaratoria de la perdida de la capacidad laboral, soportada en el dictamen de calificación de invalidez.


PARÁGRAFO: Con el pago del Amparo por Gran invalidez cesan las obligaciones del Fondo Mutual de Solidaridad en relación con este producto.


Artículo 173. Enfermedades Graves:


Al asociado que hubiere tomado el producto Vida Clásica y le fuere diagnosticado una Enfermedad Grave de las enunciadas a continuación, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a título de anticipo, el sesenta por ciento (60%) del valor de protección alcanzado en este mismo producto por el Amparo de Muerte:


Cáncer (excepto lo establecido en las exclusiones de este producto): Tumor maligno primario caracterizado por el crecimiento incontrolado y expansión de células con destrucción de tejidos y metástasis. El diagnóstico deberá ser realizado por un médico oncólogo basado en la historia clínica del paciente y confirmado por un diagnóstico histopatológico de biopsia. Incluye leucemia.


Infarto agudo al Miocardio: Se entiende como la muerte del tejido del miocardio que resulta de la insuficiencia absoluta o relativa de irrigación sanguínea. El diagnóstico debe ser evidenciado por los siguientes tres criterios: (i) una historia de dolor torácico típico, (ii) nuevos cambios característicos de infarto en el EKG y (iii) elevación de las enzimas específicas de infarto, troponinas u otros marcadores bioquímicos.


El diagnóstico debe ser respaldado por una hospitalización cuyo registro indique un infarto agudo del miocardio dentro de un plazo de setenta y dos


(72) horas antes de dicha hospitalización.


Revascularización miocárdica coronaria: Cirugía de corazón recomendada por un cardiólogo para corregir el estrechamiento o la obstrucción de una o más arterias coronarias que requieran la colocación de al menos dos injertos o puentes by-pass.


Enfermedad Cerebrovascular: Embolia cerebral definida como un incidente cerebrovascular que tiene por resultado la muerte irreversible del tejido cerebral debido a una hemorragia intracraneal, o debido a un embolismo o trombosis en un vaso intracraneal. La hemorragia sub-aracnoidea también está cubierta bajo esta definición.


La enfermedad que consiste en la suspensión brusca y violenta de las funciones cerebrales fundamentales, que produce secuelas neurológicas que duran más de veinticuatro (24) horas y que son de naturaleza permanente. Esto incluye el infarto de tejido cerebral, la hemorragia intra-craneal o sub- aracnoidea y la embolia de una fuente extra-craneal. El diagnóstico debe ser inequívoco y respaldado por una hospitalización cuyo registro indique una lesión cerebral de tipo vascular, dentro de un plazo de setenta y dos (72) horas antes de dicha hospitalización.


Insuficiencia Renal Crónica estadio clínico V (5): Enfermedad que se presenta, en su etapa final, como el estado crónico e irreversible del funcionamiento de ambos riñones, como consecuencia de lo cual se hace necesario regularmente la diálisis renal o el trasplante renal.


La insuficiencia total, crónica e irreversible de ambos riñones o la continua diálisis renal deberá ser institucionalizada y considerada médicamente necesaria por un nefrólogo certificado.


El asociado que reciba este amparo tendrá una disminución automática de su valor de protección, equivalente al valor entregado como anticipo. La contribución mensual se le ajustará en función del mismo y será con esta nueva protección con que quedará cubierto.


PARÁGRAFO 1: En caso de Gran invalidez o muerte posterior al reconocimiento del anticipo por enfermedades graves, se reconocerá el 40% restante de la protección vigente al momento del fallecimiento o Gran invalidez.


PARÁGRAFO 2: El Fondo Mutual de Solidaridad cubrirá el diagnóstico de más de un evento por cada enfermedad grave aquí cubierta, siempre y cuando el nuevo evento de una enfermedad ya diagnosticada o pagada sea independiente del primer evento pagado. Cualquier enfermedad grave aquí cubierta que sea consecuencia de un evento ya pagado o previo al momento de inicio del amparo, no será cubierto. El nuevo evento por enfermedad grave se pagará con el valor de protección que exista en este producto al momento del evento.


PARÁGRAFO 3: En todo caso la determinación de la existencia de las patologías antes descritas será efectuada por el Fondo Mutual de Solidaridad, previa evaluación de los soportes y la existencia de las condiciones presentadas por el asociado.


Artículo 174. Requisitos De Control Médico:


"Valor de protección acumulado con la cobertura de Muerte en el Plan Básico, Solvencia, Herencia, Enfermedades Graves y Plan Educativo incluida la protección por tomar en Vida Clásica


(en pesos colombianos) ;Hasta $241.309.250,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Hasta 70 años,Control médico :Declaración de saludValor de protección acumulado con la cobertura de Muerte en el Plan Básico, Solvencia, Herencia, Enfermedades Graves y Plan Educativo incluida la protección por tomar en Vida Clásica


(en pesos colombianos) ;Mayor de $241.309.250 y menor de $310.254.750, Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Hasta 49 años ,Control médico :Declaración de salud, examen médico y electrocardiogramaMayor de $241.309.250 y menor de $310.254.750 ,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Mayor o igual a 50 años ,Control médico :Declaración de salud, examen médico y electrocardiogramaValor de protección acumulado con la cobertura de Muerte en el Plan Básico, Solvencia, Herencia, Enfermedades Graves y Plan Educativo incluida la protección por tomar en Vida Clásica


(en pesos colombianos) ;Mayor o igual a $310.254.750 ,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Hasta 70 años ,Control médico :Declaración de salud, examen médico y electrocardiograma


y exámenes de laboratorio (*)"	


(*) Exámenes de laboratorio. Glicemia en ayunas, Colesterol Total, Colesterol HDL, Colesterol LDL, Triglicéridos, Creatinina y Uroanálisis, PSA (hombres) y citología (mujeres). En caso de haberse practicado el examen de PSA o citología, el asociado podrá aportarlo siempre y cuando su práctica no sea superior a un año.


No obstante lo anterior y de acuerdo con el criterio del auditor médico del Fondo, el Fondo Mutual de Solidaridad podrá exigir al asociado que presente pruebas diagnósticas o exámenes adicionales cuando dicha auditoría lo considere conveniente. Dichas pruebas diagnósticas o exámenes adicionales serán los definidos en los procedimientos e instructivos del Fondo Mutual de Solidaridad.


Los valores de protección máximo que el asociado podrá contratar en este producto adicional será de $126.734.300 y dependerán de la declaración de salud.


Artículo 175. Edades De Ingreso Y Permanencia:


Los asociados que soliciten el producto Vida Clásica, o realicen incrementos en el valor de protección hasta los 64 años de edad, tendrán los amparos que se nombran a continuación con edad máxima de permanencia.


Los asociados que soliciten este producto o realicen incrementos en valor de protección teniendo cumplidos 65 años de edad y hasta los 70 años, solo tendrán el Amparo de Muerte con edad máxima de permanencia de 85 años:


"Amparos :Muerte ,Edad de ingreso :Hasta los 64 años ,Edad de permanencia :Hasta 85 añosAmparos :Gran Invalidez ,Edad de ingreso :Hasta los 64 años ,Edad de permanencia :Hasta 70 añosAmparos :Enfermedades Graves, Edad de ingreso :Hasta los 64 años ,Edad de permanencia :Hasta 70 añosAmparos :Adicional por Muerte Accidental ,Edad de ingreso :Hasta los 64 años ,Edad de permanencia :Hasta 70 añosAmparos :Muerte ,Edad de ingreso :Desde 65 hasta


los 70 años ,Edad de permanencia :Hasta 85 años"				


Artículo 176. Cálculo De Ingreso Y Contribución Mensual:


Los asociados que de manera voluntaria tomen el producto adicional Vida Clásica, deberán realizar una contribución mensual la cual será resultante de aplicar el factor de contribución acorde con la edad alcanzada del asociado al momento de ser aprobado el producto o su incremento y no con la fecha de solicitud del mismo, multiplicado por el valor de protección solicitado.


Para el ingreso al producto se aplicarán los siguientes factores:


Ingreso al producto :Edad :Menor de 60 años ,Factor por $1.000 :0.44Ingreso al producto :Edad :Igual o mayor de 60 años hasta los 75 años ,Factor por $1.000 :1.25 Ingreso al producto :Edad :Mayor a 75 años ,Factor por $1.000 :4.71		


Para los asociados que adquirieron el producto adicional antes de cumplir 60 años de edad, el(los) incremento(s) anual(es) en la contribución se realizará(n) teniendo en cuenta la edad alcanzada, tal como se indica a continuación:


 Contribución mensual  : Edad  : Menor de 60 años,Factor por $1.000:0.44.  Contribución mensual  : Edad  : 60 años, Factor por $1.000:0.78.  Contribución mensual : Edad  : 61 años,Factor por $1.000:0.81.  Contribución mensual  : Edad  : 62 años, Factor por $1.000:0.84.  Contribución mensual : Edad  : 63 años,Factor por $1.000:0.88.  Contribución mensual  : Edad  : 64 años,Factor por $1.000:0.91.  Contribución mensual  : Edad  : 65 años,Factor por $1.000:0.95.  Contribución mensual  : Edad  : 66 años,Factor por $1.000:0.98.  Contribución mensual  : Edad  : 67 años,Factor por $1.000:1.02.  Contribución mensual  : Edad  : 68 años,Factor por $1.000:1.06.  Contribución mensual  : Edad  : 69 años,Factor por $1.000:1.10.  Contribución mensual  : Edad  : 70 años,Factor por $1.000:1.14.  Contribución mensual  : Edad  : 71 años,Factor por $1.000:1.19.  Contribución mensual  : Edad  : 72 años,Factor por $1.000:1.23.  Contribución mensual  : Edad  : 73 años,Factor por $1.000:1.25.  Contribución mensual  : Edad  : 74 años,Factor por $1.000:1.25.  Contribución mensual  : Edad  : 75 años,Factor por $1.000:1.25.  Contribución mensual  : Edad  : Mayor a 75 años,Factor por $1.000:4.71.  				


La contribución se modificará en la facturación del mes de enero de cada año, dependiendo de la edad alcanzada por el asociado y las recomendaciones actuariales sobre las desviaciones en siniestralidad por aumento en las tasas de mortalidad y otros factores que puedan incidir en la nueva contribución.


Artículo 177. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Muerte que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Muerte


El suicidio ocurrido antes de cumplir dos (2) años de vinculado y haber pagado como mínimo 24 contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad. Igual tratamiento tendrá la eutanasia y el denominado “suicidio asistido”.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedad(es) o malformación(es) o lesión(es) congénita(s), defectos físicos.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín.


Muerte Accidental


No se otorgará amparo a los eventos por Muerte Accidental que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Gran Invalidez


No se otorgará amparo a los eventos por Gran Invalidez que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad. 


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Que la gran invalidez sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando la Gran Invalidez del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la Gran Invalidez.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio de sexo.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


Enfermedades Graves


No se otorgará el amparo por enfermedades graves descrito en el presente capítulo, en los siguientes eventos:


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y sus secuelas(s) preexistente(s), diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de enfermedades, factores de riesgo asociados o accidentes ocurridos con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades, malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Eventos generados por intervenciones quirúrgicas estéticas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas, orientadas al cambio de sexo.


Eventos generados por tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de ingreso al producto Enfermedades Graves.


Eventos generados por radiación, reacción atómica o contaminación radioactiva. Veneno, inhalación de gases o vapores venenosos.


Eventos generados por tratamientos por adicción a drogas o alcoholismo, causado por ingestión voluntaria de somníferos, barbitúricos, drogas y demás sustancias de efectos análogos o similares.


Eventos generados por cualquier procedimiento realizado por un médico no titulado, o que no cuente con el aval de la autoridad competente o haya sido realizado por un médico especialista de otra rama.


Todo tipo de cáncer que sea una recurrencia, recaída o metástasis de un tumor primario que esté excluido por este reglamento.


Todos los tumores descritos histológicamente como benignos, premalignos, con potencial bajo de malignidad, tempranos o no invasivos; tales como, pero no limitados a la Leucemia linfocítica crónica, los cánceres de piel diferentes a Melanoma, el Ca Próstata Gleason menor a 7 o pT1, Ca tiroides T1; Melanoma con Clark menor a III en Breslow o grosor menor a 1 mm; Ca de vejiga descrito como Ta.


Carcinoma in situ.


En caso de infarto del miocardio cualquier evento que ocurra dentro de los 14 días posteriores a cualquier procedimiento de intervención de la arteria coronaria.


En caso de Revascularización miocárdica coronaria están excluidos los procedimientos de cateterismo coronario por laparoscopia y otras técnicas no quirúrgicas tales como: angioplastia coronaria translaminar percutánea, con globo, stenting y otras técnicas de cateterismos intra-arteriales.


En caso de Accidente cerebrovascular se excluyen los Accidentes isquémicos transitorios (AIT) o que afecten únicamente nervios craneales o periféricos y los ACV sin déficit neurológico permanente


Accidentes cerebrales como hallazgo incidental en imágenes, antiguos o asintomáticos.


En caso de Insuficiencia renal crónica se excluye la Insuficiencia renal aguda o insuficiencia con diálisis renal temporal, así como la insuficiencia renal singular o de un solo riñón excepto si se trata de riñón único.


Artículo 178. Requisitos Para Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican:


Muerte Y Muerte Accidental:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la causa del fallecimiento.


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta.


Gran Invalidez:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico de la gran invalidez y las incapacidades previas en caso de que existieren.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez.


Enfermedad Grave:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la primera consulta donde se evidencie los síntomas, tratamiento, estado de la enfermedad y el diagnóstico de cáncer.


Copia de la patología definitiva (no biopsia) que soporten la extensión o estadío clínico de la enfermedad.


Capítulo Xxii


Producto Adicional » Plan Educativo


Artículo 179. Definición:


En adición al cubrimiento del Plan Básico de Protección, los asociados vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad podrán solicitar voluntariamente esta protección complementaria denominada Plan Educativo.


El plazo para este producto será escogido por el asociado en un período comprendido entre cinco (5) y dieciocho (18) años, según corresponda al tiempo faltante del beneficiario designado, para dar inicio a la educación superior.


Este producto ofrece previsión y protección ante la ocurrencia de los siguientes eventos:


1.	Perseverancia (Rentas semestrales para Educación superior).


2.	Muerte o gran invalidez (asociado).


3.	Desempleo o disminución de ingresos del asociado.


Edades De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 59 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 69 años y 364 días, como se detalla a continuación:


TABLA Nº 21


Edad Máxima De Ingreso En El Producto Plan Educativo De 5 A 18 Años Según Edad Máxima Escogida Para Amparo De Perseverancia Del Plan Básico


"Plazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 5 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :59 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 56 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :54 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 6 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :58 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 55 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :53 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 7 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :57 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 54 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :52 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 8 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :56 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 53 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :51 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 9 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :55 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 52 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :50 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 10 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :54 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 51 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :49 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 11 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :53 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 50 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :48 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 12 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :52 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 49 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :47 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 13 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :51 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 48 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :46 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 14 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :50 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 47 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :45 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 15 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :49 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 46 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :44 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 16 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :48 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 45 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :43 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 17 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :47 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 44 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :42 añosPlazo escogido


en el producto Plan Educativo de 5 a 18 añosPlazo a 18 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 65 años o 70 años :46 años,(*)Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el Plan Básico es de 62 años : 43 años,Edad máxima de ingreso en el producto si la edad de perseverancia en el


Plan Básico es de 60 años :41 años"	


(*) Esta columna aplica únicamente para aquellos asociados que tomaron una protección de perseverancia a edad 62 años antes del 1 de enero de 2011.


Periodos De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura) :Muerte ,Eventos accidentales :No aplica periodo de carencia, excepto el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos


(2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura,Eventos no accidentales :No aplica periodo de carencia, excepto el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos


(2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura,  Amparo mutual (cobertura) :Gran invalidez ,Eventos accidentales :No tiene periodo de carencia,Eventos no accidentales :Será de 60 días y el pago de las contribuciones económicas facturadas en el periodo de carencia.


Se otorgará cobertura por el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida SIDA si ocurre posterior a dos (2) años contados desde la vinculación al Fondo Mutual de Solidaridad, incremento o producto adicional, siempre y cuando el asociado haya pagado las contribuciones económicas facturada en esta cobertura.,  Amparo mutual (cobertura) :Desempleo y Disminución de ingresos ,Eventos accidentales :Será de 24 meses y pago de 24 contribuciones económicas.,Eventos no accidentales :Será de 24 meses y pago de 24 contribuciones económicas.,  "	


Artículo 180. Perseverancia (Rentas Semestrales Para Educación Superior):


Este producto entregará el valor de protección alcanzado cuando se cumpla el plazo elegido por el asociado para dar inicio a la educación superior del beneficiario designado.


Ante la ocurrencia de los siguientes eventos, la modalidad de pago del valor de protección alcanzado será la de distribución de dicho valor en diez (10) rentas ciertas semestrales indexadas anualmente con el IPC certificado por el DANE para el año inmediatamente anterior, que serán entregadas al asociado o a quien haya designado o al beneficiario -según sea el caso-, una vez se cumplan las condiciones por cada evento a continuación mencionado:


Sobrevivencia del asociado al vencimiento del plazo, condicionado a que hubiere pagado las contribuciones correspondientes a este producto y se encuentre activo.


Por fallecimiento del asociado antes de cumplirse el plazo elegido, y que la causa del fallecimiento fuere por un evento no excluido.


Por gran invalidez del asociado antes de cumplirse el plazo elegido, que implique la pérdida mayor o igual al 50% de la capacidad laboral, y que su causa no fuera por un evento excluido.


PARÁGRAFO: El pago de este valor de protección se hará directamente al asociado o beneficiario según sea el caso. Si el beneficiario es menor de edad, el pago se efectuará en el siguiente orden excluyente uno del otro: a quien haya designado el asociado, el cual de no existir se pagará a quien tenga la patria potestad o finalmente al Curador designado.


ARTÍCULO 181. AMPAROS DE MUERTE o GRAN INVALIDEZ ASOCIADO:


Este producto ampara los eventos de muerte o gran invalidez, lo primero que ocurra, antes de cumplirse el plazo elegido comprendido entre los 5 y 18 años, permitiéndole al beneficiario designado para este producto continuar sus estudios de Educación Básica Escolar y contar con el reconocimiento de un valor de protección alcanzado, el cual será realizará a través de un pago único y con ello se extingue esta cobertura.


El reconocimiento de este amparo (por muerte o gran invalidez) no extingue el amparo de Perseverancia correspondiente a diez (10) rentas semestrales para Educación Superior, las cuales serán entregadas al asociado o al beneficiario designado y si este es menor de edad, al beneficiario sustituto -según sea el caso-, una vez se cumplan las condiciones por cada evento a continuación mencionado:


Por el fallecimiento del asociado antes de cumplirse el plazo elegido, y que la causa del fallecimiento fuere por un evento no excluido.


Por gran invalidez del asociado antes de cumplirse el plazo elegido, que implique la pérdida mayor o igual al cincuenta por ciento (50%) de la capacidad laboral, y que su causa fuera por un evento no excluido.


Artículo 182. Exoneración Del Pago De Contribucion Por Gran Invalidez Del Asociado:


Cuando el asociado sea calificado con una gran invalidez y se realice el pago del valor de protección alcanzado en esta cobertura adicional, cesará la obligación del Fondo de reconocer las demás coberturas, excepto el Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior), el cual continúa vigente hasta el cumplimiento del plazo elegido del producto y quedará exonerado del pago de las contribuciones de esta cobertura.


Artículo 183. Amparo Por Desempleo Y Disminución De Ingresos:


Este producto brinda apoyo económico al asociado en caso de pérdida del empleo (dependiente) o disminución del ingreso (Independiente).


En lo no indicado expresamente en este capítulo, se dará aplicación a las definiciones, restricciones, y requisitos establecidos para los amparos de Desempleo y Disminución de ingresos del Plan Básico de Protección, excepto el valor de la renta mensual.


Los amparos por Desempleo y Disminución del ingreso solo cubrirán eventos ocurridos en el territorio nacional.


PARÁGRAFO 1. MONTO Y FORMA DE LIQUIDACIÓN: Se reconocerá al asociado que quede desempleado (pérdida del vínculo) o en caso de disminución de ingresos en un 60% o más (trabajador independiente) un amparo hasta de cinco


rentas mensuales por el doble del valor de la cuota que el asociado está pagando por este producto.


El reconocimiento y pago de las rentas por Desempleo o Disminución del ingreso se realizará de acuerdo con la antigüedad del asociado en el Fondo Mutual, tal como se menciona a continuación:


Entre 2 y 5 años de antigüedad: 3 rentas


Más de 5 y hasta10 años de antigüedad: 4 rentas


Más de 10 años de antigüedad.: 5 rentas


Parágrafo 2. Período De Carencia Mínima Entre Reclamaciones:


Es el número mínimo de meses que el asociado deberá esperar una vez haya hecho uso del Amparo por Desempleo o Disminución del Ingreso, para poder gozar nuevamente de dicho apoyo económico. Este tiempo inicia a partir del día siguiente de la fecha de pago de la última renta de estos amparos.


Para acceder nuevamente a estas rentas, el asociado trabajador dependiente debe haberse vinculado nuevamente y cumplir los siguientes requisitos:


Contar con una antigüedad mínima de seis (6) meses continuos en el nuevo empleo.


Haber transcurrido mínimo un año, contado a partir de la fecha de pago de la última renta (por Desempleo o Disminución de ingresos) y el inicio del nuevo evento y haber pagado las doce (12) contribuciones de dicho año.


Que el evento ocurra con posterioridad al término de un año definido en el literal b. del presente artículo.


En el caso de asociados trabajadores independientes debe haber demostrado que ha tenido actividad económica remunerada mínima de seis (6) meses continuos, haber transcurrido mínimo 2 años contados a partir de la fecha de pago de la última renta (por Desempleo o Disminución de ingresos) y el inicio del nuevo evento y haber pagado las veinticuatro (24) contribuciones de dicho periodo.


Artículo 184. Requisitos Médicos:


Valor de protección acumulado incluido el incremento solicitado (en pesos colombianos) :Hasta $241.309.250,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Hasta 59 años,Control médico :Declaración de salud,  Valor de protección acumulado incluido el incremento solicitado (en pesos colombianos) :Mayor a $241.309.250 y menor de,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Hasta 49 años,Control médico :Declaración de salud, examen médico y electrocardiograma,  Valor de protección acumulado incluido el incremento solicitado (en pesos colombianos) :Mayor a $241.309.250 y menor de,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Mayor o igual a 50 años,Control médico :Declaración de salud, examen médico, electrocardiograma y exámenes de laboratorio (*),  Valor de protección acumulado incluido el incremento solicitado (en pesos colombianos) :Mayor o igual a $310.254.750,Edad del asociado al momento de la aprobación de la protección :Hasta 59 años,Control médico :Declaración de salud, examen médico, electrocardiograma y exámenes de laboratorio (*).			


 Todo incremento de protección en este producto deberá ser solicitado en el formato que le entregará la administración del Fondo Mutual de Solidaridad. Adicionalmente, los asociados interesados en tomar este producto deberán cumplir con los siguientes requisitos médicos, de acuerdo con el valor de protección solicitado en el Amparo de Muerte o Gran Invalidez del producto Plan Educativo y su valor de protección acumulado en el Amparo de Muerte del Plan Básico, Solvencia 2 a 15 años, Vida Clásica, Enfermedades Graves y Herencia:


(*) Exámenes de laboratorio: Glicemia en ayunas, Colesterol Total, Colesterol HDL, Colesterol LDL, Triglicéridos, Creatinina y Uroanálisis, PSA (hombres) y Citología (mujeres). En caso de haberse practicado el examen de PSA o citología, el asociado podrá aportarlo siempre y cuando su práctica no sea superior a un año.


No obstante, lo anterior y de acuerdo con el criterio del auditor médico del Fondo, el Fondo Mutual de Solidaridad podrá exigir al asociado que presente pruebas diagnósticas o exámenes adicionales cuando dicha auditoría lo considere conveniente. Las pruebas diagnósticas o exámenes adicionales serán los definidos en los procedimientos e instructivos del Fondo Mutual de Solidaridad.


Artículo 185. Requisitos Para Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia Educación Superior:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Además de los anteriores documentos generales, los siguientes documentos serán indispensables en la reclamación de las coberturas que aquí se indican:


Muerte:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique la causa del fallecimiento.


Gran Invalidez:


Copia de la historia clínica completa, que cumpla con los requisitos exigidos por la normatividad vigente y en la cual se identifique el padecimiento, tratamiento, evolución, diagnóstico de la gran invalidez y las incapacidades previas en caso de que existieren.


Copia del dictamen definitivo de pérdida de capacidad laboral.


Copia del comparendo del accidente de tránsito, en caso de que sea la causa de la gran invalidez.


Desempleo:


Documento original o copia del contrato de trabajo suscrito, si pertenece al régimen de contratación privada.


Original o copia de Acta de nombramiento, Acto Administrativo de Posesión, Decreto de elección por periodo fijo o documento equivalente de nombramiento administrativo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Original o copia del acto administrativo en el que se declare la supresión, insubsistencia, o desvinculación del cargo respectivo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Documento original o copia de certificación laboral, donde conste:


Relación laboral.


Tipo de contrato.


Fecha de ingreso.


Fecha de retiro.


Motivo o causa del retiro (voluntario, sin justa causa, etc.).


Fecha estipulada de finalización del contrato (en caso de que aplique).


En caso de ser necesario, se solicitará las últimas cuatro (4) planillas integradas de Aportes al Sistema de la Protección Social, incluyendo la que se registre la novedad de retiro.


En caso en que el asociado registre como Representante legal Principal o Suplente de la empresa generadora del evento deberá anexar Certificado de existencia y representación actualizado (no mayor a 90 días).


Disminución De Ingresos:


Copia de la declaración de renta del año anterior (si se encontraba obligado a presentarla).


Copia de extractos bancarios personales del periodo a comparar (12 meses) con el periodo de disminución (6 meses).


Copia del RUT.


Certificado de ingresos emitido por contador público, relacionando el nombre, dirección, NIT y teléfono del pagador de dichos valores, donde se detalle.


El valor y concepto de los ingresos promedio recibidos en el último año (anterior al inicio de la disminución de sus ingresos).


Ingresos obtenidos por el asociado durante los seis (6) meses en que presentó la disminución de ingresos.


En caso de no contar con certificado de ingresos expedido por contador público, deberá adjuntar las copias de contratos, facturas y demás documentos que acrediten los pagos recibidos en los últimos doce (12) meses anteriores al periodo de disminución.


En caso de ser necesario, se solicitará las últimas cuatro (4) planillas integradas de aportes al Sistema de la Protección Social.


En caso en que el asociado registre como Representante legal Principal o Suplente de la empresa generadora del evento deberá anexar:


Certificado de Existencia y Representación actualizado.


En caso de cargos de elección popular adjuntar:


Original o copia de Acta de nombramiento, Acto Administrativo de Posesión, Decreto de elección por periodo fijo o documento equivalente de nombramiento administrativo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Artículo 186. Beneficiarios:


El asociado deberá inscribir el beneficiario en el producto adicional Plan Educativo en el formato designado para tal efecto. Solo podrá inscribirse un beneficiario por producto.


En caso de fallecimiento del asociado y si el beneficiario es menor de edad, se aplicarán las reglas de representación de incapaces establecidas en la ley.


Los beneficiarios podrán ser modificados en cualquier momento por el asociado, sin que esto modifique el plazo de terminación de vigencia del mismo producto ni las condiciones para acceder a los beneficios.


La designación de beneficiarios para este producto no afecta la definición de los beneficiarios inscritos en el Fondo Mutual de Solidaridad y Fondo Mutual de Auxilio Funerario.


Si fallece el beneficiario, con posterioridad al pago de la primera renta semestral, el dinero restante se entregará al asociado o si estuviere fallecido a los herederos de ley del beneficiario de este producto, en una suma única.


Artículo 187. Cálculo Del Valor De Protección:


El valor de protección inicial del Amparo para Muerte o gran invalidez será el mismo que el asociado suscriba y se le apruebe en el Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior) y será decreciente anualmente de manera constante hasta cumplirse el plazo elegido para dar inicio al pago del Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior), y corresponderá al valor resultante de la diferencia entre el valor de protección alcanzado en el Amparo de Muerte o gran invalidez y el valor de la reserva constituida en el mismo período, para el mismo amparo.


PARÁGRAFO: Cuando los asociados se encuentren suspendidos o inactivos en los derechos a los amparos del producto Plan Educativo, se suspenderá el cobro de la contribución y se efectuará la devolución a que haya lugar definida en el artículo “Valores de Rescate” para este producto del presente reglamento.


Artículo 188. Exclusiones:


MUERTE: No se otorgará amparo a los eventos por Muerte que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


El suicidio ocurrido antes de cumplir dos (2) años de vinculado y haber pagado como mínimo 24 contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad. Igual tratamiento tendrá la eutanasia y el denominado “suicidio asistido”.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedad(es) o malformación(es) o lesión(es) congénita(s), defectos físicos.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín.


GRAN INVALIDEZ: No se otorgará amparo a los eventos por Gran Invalidez que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Tentativas de suicidio del asociado en uso o no de sus facultades mentales y las lesiones infringidas a sí mismo o por un tercero con consentimiento del asociado, dentro de los dos (2) primeros años de vinculación continua al Fondo Mutual de Solidaridad.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedades o malformaciones o lesiones congénitas, defectos físicos.


Que la gran invalidez sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando la Gran Invalidez del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la Gran Invalidez.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas con fines estéticos y sus secuelas.


Intervenciones quirúrgicas o no quirúrgicas orientadas al cambio de sexo.


Intervenciones quirúrgicas y procedimientos que tengan por objeto la reducción de peso, en personas cuyo índice de masa corporal sea menor de 35; incluyendo sus consecuencias y complicaciones.


DESEMPLEO O DISMINUCIÓN DE INGRESOS: No se otorgará Amparo por Desempleo o Disminución de Ingresos que sea consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Que la disminución del ingreso se presente por las actividades económicas realizadas fuera del territorio nacional.


Que la terminación de la relación laboral sea por justa causa.


Cuando el desempleo se presente por retiro voluntario.


Por mutuo consentimiento entre el trabajador y el empleador sin que medie una indemnización.


Cuando se trate de trabajadores empleados en su propia empresa.


Artículo 189. Valores De Rescate:


Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior): Cuando el asociado decide desvincularse de la Cooperativa, o desee cancelar de manera anticipada el producto adicional Plan Educativo, la devolución de las contribuciones realizadas al “Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior)” será como sigue:


Si el número de contribuciones pagadas al “Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior)” es menor a doce (12) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia y Muerte del Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior) menos el ocho por ciento (8%).


Si el número de contribuciones pagadas al “Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior)” es mayor o igual a doce (12) y menor a veinticuatro (24) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia y Muerte del Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior) más una rentabilidad promedio establecida por el Fondo Mutual de Solidaridad.


Si el número de contribuciones pagadas al “Amparo de Perseverancia (rentas semestrales para Educación Superior” es mayor o igual a veinticuatro (24) contribuciones, se devuelve el valor de rescate, el cual se calcula teniendo en cuenta los valores pagados por el asociado a este amparo.


Amparo de Muerte o Gran Invalidez Asociado o por Desempleo y/o Disminución de ingresos: En caso de cancelación anticipada del producto adicional Plan Educativo o desvinculación de la Cooperativa, las contribuciones pagadas al “Amparos de Muerte o Gran Invalidez” y el Amparo “Desempleo y Disminución de Ingresos del asociado” no generan valores de rescate.


PARÁGRAFO: DEVOLUCIONES POR NEGACIÓN DEL AMPARO. Cuando


fuese negado el Amparo por no cumplir con las condiciones establecidas en el Reglamento, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a el(los) beneficiario(s) inscritos por el asociado en el producto adicional Plan Educativo, según corresponda, un valor de rescate exactamente en las mismas condiciones definidas en el artículo “Valores de Rescate” de este producto.


Con el pago de este valor cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


Capítulo Xxiii


Producto Adicional » Prima Nivelada


Artículo 190: Definición:


Producto adicional del Plan Básico de Protección del Fondo Mutual de Solidaridad, que le permitirá al asociado a la Cooperativa y afiliado a Coomeva Medicina Prepagada (en adelante CMP), construir un valor para solventar total o parte del incremento en las tarifas de su programa de salud Oro y Oro Plus en CMP, y sus familiares, entendidos como hijo(s) y cónyuge o compañero(a) permanente.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 64 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta los 100 años.


Periodo De Carencia:


Este producto adicional no tiene periodo de carencia.


Artículo 191: Construcción Del Capital Para Prima Nivelada:


El asociado y su grupo familiar podrán construir capital en este producto y elegir que el reconocimiento por parte de los Fondos Mutuales se realice mediante alguna de las siguientes modalidades (i) cobertura hasta el fallecimiento del asociado o (ii) en rentas ciertas mensuales de acuerdo al plazo elegido entre 5 y hasta 20 años.


El valor pagado a prima nivelada se denomina capital mutual, por su parte, el capital individual estará conformado por el valor que el asociado destine de su Perseverancia para este producto.


Capital a construir para Prima Nivelada : Edad :18-24,Vitalicia  :54044410,Renta Cierta :38052000,  Capital a construir para Prima Nivelada : Edad :25-29,Vitalicia  :45833634,Renta Cierta :34458200,  Capital a construir para Prima Nivelada : Edad :30-34,Vitalicia  :38360644,Renta Cierta :31075800,  Capital a construir para Prima Nivelada : Edad :35-39,Vitalicia  :30887654,Renta Cierta :23465400,  Capital a construir para Prima Nivelada : Edad :40-44,Vitalicia  :25208393,Renta Cierta :20928600,  Capital a construir para Prima Nivelada : Edad :45-49,Vitalicia  :22833314,Renta Cierta :20611500,  Capital a construir para Prima Nivelada : Edad :50-54,Vitalicia  :18681418,Renta Cierta :18391800, 


Artículo 192: Inicio De Cobertura:


Para los asociados y los familiares (Hijos y Cónyuge) que antes de los 60 años hayan comprado o destinado de su perseverancia para Prima nivelada, el inicio de la cobertura será a partir de los 60 años.


Para los asociados y los familiares (hijos y cónyuge) que hayan destinado de su perseverancia para este producto después de cumplir 60 años y hasta los 65 años, el inicio de cobertura será a partir del mes siguiente en que se hace la destinación.


A partir del inicio de cobertura, no podrán realizarse modificaciones a este producto.


Parágrafo 1: Valores A Cargo Del Asociado A Partir Del Inicio


DE COBERTURA. A partir del inicio de cobertura y hasta su finalización por presentarse alguno de los eventos indicados en el Artículo “FINALIZACIÓN DE COBERTURA” de este producto, seguirán a cargo del asociado los siguientes valores:


El valor mensual del (de su) Plan de salud de CMP.


Incrementos anuales aprobados por parte de CMP a su Plan de salud.


Si el asociado al momento de recibir su Perseverancia decide no destinar dicho dinero a este producto, se deducirá del valor a entregar por Perseverancia, el valor consumido o pagado por el Fondo Mutual a CMP, (incluye los pagos efectuados a el(los) familiar(es) del asociado).


Parágrafo 2: Valores A Cargo Del Fondo Mutual De Solidaridad


A PARTIR DEL INICIO DE COBERTURA. A partir del inicio de cobertura y hasta su finalización por presentarse alguno de los eventos indicados en el artículo “FINALIZACIÓN DE COBERTURA” del presente producto, estará(n) a cargo del Fondo Mutual de Solidaridad:


El valor construido por el Asociado o el familiar durante su permanencia en este producto, se pagará en rentas mensuales periódicas a CMP. Si el asociado deja de pertenecer a CMP, el pago se realizará a éste, en todos los casos, de acuerdo a los porcentajes establecidos en el siguiente cuadro:


	Edad Inicio de cobertura:60 a 64, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: 18-54,45 .%Descongelados :18-24 ,48,26 .%. 25-29 ,40,92 .%.  30-34 ,34,25 .%, 35-39 ,27,58 .% .  40-44 ;22,51 .%.  45-49 :20,39 .%.  50-54 :16,68 .%Edad Inicio de cobertura:65 a 69, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: 18-54,74 .%Descongelados :18-24 ,75,53 .%. 25-29 ,64,05 .%.  30-34 ,53,6 .%, 35-39 ,43,16 .% .  40-44 ;35,22 .%.  45-49 :31,91 .%.  50-54 :26,11 .%Edad Inicio de cobertura:70 a 75, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: 18-54,88 .%Descongelados :18-24 ,106,1 .%. 25-29 ,89,96 .%.  30-34 ,75,29 .%, 35-39 ,60,63 .% .  40-44 ;49,48 .%.  45-49 :44,82 .%.  50-54 :36,67 .%Edad Inicio de cobertura:75 a 85, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: 18-54,139 .%Descongelados :18-24 ,206,69 .%. 25-29 ,175,26 .%.  30-34 ,146,69 .%, 35-39 ,118,11 .% .  40-44 ;96,39 .%.  45-49 :87,31 .%.  50-54 :71,44 .%Edad Inicio de cobertura:86 y +, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: 18-54,139 .%Descongelados :18-24 ,265,26 .%. 25-29 ,224,92 .%.  30-34 ,188,25 .%, 35-39 ,151,58 .% .  40-44 ;123,71 .%.  45-49 :112,05 .%.  50-54 :91,68 .%		


Edad Inicio de cobertura:60 – 69, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: Descongelados :18-24 ,69,68 .%. 25-29 ,59,08 .%.  30-34 ,49,45 .%, 35-39 ,39,82 .% .  40-44 ;32,49 .%.  45-49 :29,43 .%.  50-54 :24,08 .%Edad Inicio de cobertura:70 – 79, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: Descongelados :18-24 ,116,38 .%. 25-29 ,98,68 .%.  30-34 ,82,59 .%, 35-39 ,66,5 .% .  40-44 ;54,28 .%.  45-49 :49,16 .%.  50-54 :40,22 .%Edad Inicio de cobertura:>= 80, ASOCIADO CON PLAN ORO :, Edad en la que adquiere el producto :Congelados: Descongelados :18-24 ,182,26 .%. 25-29 ,154,54 .%.  30-34 ,129,34 .%, 35-39 ,104,15 .% .  40-44 ;85 .%.  45-49 :76,99 .%.  50-54 :62,99 .%	


El valor a pagar a CMP podrá corresponder a una porción y/o la totalidad del incremento efectuado en la tarifa del programa Oro u Oro Plus.


El reconocimiento de este amparo mutual estará condicionado a que el asociado o su familiar hubiere tomado efectivamente este producto adicional, pagando las contribuciones periódicas al Fondo Mutual de Solidaridad en los términos y condiciones previstas en las disposiciones generales del servicio y continuare como asociado a la cooperativa.


PARÁGRAFO 3: Si durante la construcción o destinación para este producto se presenta alguno de los siguientes eventos, se procederá de la siguiente manera:


FALLECIMIENTO. En caso de fallecimiento del asociado o su “familiar” se procederá de la siguiente manera:


"Fallecimiento asociado(a): Antes del inicio de cobertura :Capital Mutual : Se realiza devolución de valores de rescate y se cancela el producto. Fallecimiento asociado(a):A partir del inicio de cobertura:Capital Mutual : La cobertura hasta el fallecimiento del asociado no devuelve valores de rescate y termina la cobertura.


La cobertura en rentas ciertas, realiza devolución del saldo no consumido y termina la cobertura."	


Si el asociado adicional a este producto, decidió destinar de su perseverancia, el tratamiento que se le dará en caso de fallecimiento, será el estipulado en el producto Perseverancia.


GRAN INVALIDEZ E INCAPACIDAD PERMANENTE PARCIAL. En caso de Gran


invalidez o Incapacidad Permanente Parcial del asociado o su “familiar” se procederá de la siguiente manera:


Gran Invalidez del asociado(a) o familiar :Antes del inicio de cobertura: Capital Mutual : Continúa pagando la contribución mensual.Gran Invalidez del asociado(a) o familiar :A partir del inicio de cobertura :Capital Mutual : Continua con la cobertura.			


Artículo 193: Finalización De Cobertura.


La cobertura de Prima nivelada termina para el asociado y su familiar (cónyuge e hijos) en cualquiera de los siguientes eventos:


Muerte del asociado


Retiro, exclusión o expulsión de la Cooperativa.


Retiro de la cobertura por cualquier causa.


Adicional para el familiar la cobertura se otorga hasta la muerte del familiar.


Artículo 194: Cálculo Del Valor De Contribución:


Los asociados y sus familiares que de manera voluntaria tomen este producto adicional, deberán realizar una contribución mensual denominada “Capital mutual Prima Nivelada”, de acuerdo con su edad y clasificación en CMP (congelado o descongelado), indicada en el siguiente cuadro:


Edad (años) : 18 a 24,Contribución Congelados :20160Contribución Descongelados :22900Edad (años) : 25 a 29,Contribución Congelados :22733Contribución Descongelados :29960Edad (años) : 30 a 34,Contribución Congelados :26552Contribución Descongelados :39326Edad (años) : 35 a 39,Contribución Congelados :30919Contribución Descongelados :51026Edad (años) : 40 a 44,Contribución Congelados :36575Contribución Descongelados :70348Edad (años) : 45 a 49,Contribución Congelados :39775Contribución Descongelados :117935Edad (años) : 50 a 54,Contribución Congelados :47322Contribución Descongelados :222690Edad (años) : 55 en adelante,Contribución Congelados :Solo tendrá la opción de destinar un valor de su PerseveranciaContribución Descongelados :Solo tendrá la opción de destinar un valor de su Perseverancia			


Los términos “Congelados” y “Descongelados” son propios de los planes de salud en CMP.


Los anteriores valores son aplicables a sus familiares.


Los incrementos y rentabilidades alcanzados hasta la edad de Perseverancia sobre el valor destinado para construir el capital individual, harán parte del valor destinado para el pago de Prima Nivelada.


La contribución que el asociado deberá pagar se facturará mensualmente en forma anticipada y deberá ser cancelada a más tardar dentro de la fecha límite que se establece.


PARÁGRAFO 1. Los valores de Perseverancia destinados a Prima Nivelada no podrán formar parte de los recursos disponibles para anticipos de Perseverancia y Fondo como garantía.


Antes de Inicio de Cobertura :Número de contribuciones pagadas en el producto Prima Nivelada :24-60,Porcentaje de devolución del capital mutual :6,99. %Contribución Descongelados :22900,Antes de Inicio de Cobertura :Número de contribuciones pagadas en el producto Prima Nivelada :61-120,Porcentaje de devolución del capital mutual :8,22.%Contribución Descongelados :29960,Antes de Inicio de Cobertura :Número de contribuciones pagadas en el producto Prima Nivelada :121-240,Porcentaje de devolución del capital mutual :11,37.%Contribución Descongelados :39326,Antes de Inicio de Cobertura :Número de contribuciones pagadas en el producto Prima Nivelada :241-360,Porcentaje de devolución del capital mutual :15,86.%Contribución Descongelados :51026,Antes de Inicio de Cobertura :Número de contribuciones pagadas en el producto Prima Nivelada :Mayor a 360,Porcentaje de devolución del capital mutual :22,46.%Contribución Descongelados :70348,			


PARÁGRAFO 2. Los valores de contribución anteriormente mencionados como “Capital mutual Prima Nivelada” tomados por el asociado para él y/o sus familiares se incrementarán de forma automática a partir de la facturación del mes de enero de cada anualidad, de acuerdo con los estudios técnicos y actuariales y lo aprobado por el Consejo de Administración


PARÁGRAFO 3. Cuando los asociados se encuentren en estado suspendido o inactivo de acuerdo con lo establecido en el Reglamento del Fondo Mutual, se dejará de facturar la contribución del “Capital mutual Prima Nivelada” y no gozarán de cobertura.


Los asociados podrán solicitar traslado de su Perseverancia a este producto hasta la edad de sesenta y cuatro (64) años y 364 días.


Artículo 195. Valores De Rescate:


En caso de retiro, expulsión, exclusión de la Cooperativa y cancelación de este producto, el valor a devolver se calcula teniendo en cuenta el número de contribuciones pagadas por el porcentaje de devolución del capital mutual, como se indica a continuación:


A partir del Inicio de Cobertura : Cobertura hasta el fallecimiento del asociado :No devuelve valores de rescate,Rentas Ciertas :Se devuelve los saldos no consumidos a la fecha del evento			


Artículo 196. Responsabilidad Máxima Del Fondo Mutual De Solidaridad:


La responsabilidad máxima del Fondo Mutual de Solidaridad para esta cobertura estará limitada al monto de los recursos que la conforman y hasta el agotamiento de los mismos, sin afectar los recursos destinados a las demás coberturas del Fondo Mutual de Solidaridad.


PARÁGRAFO 1. ESTUDIOS ACTUARIALES: Corresponderá a la administración de los FONDOS efectuar los ajustes y recomendaciones actuariales, que garanticen la permanencia de esta cobertura previa aprobación del Consejo de Administración.


PARÁGRAFO 2: Los asociados que contrataron o se encuentren gozando de las coberturas otorgadas por PRIMA NIVELADA y TARIFA DORADA, continuarán en las mismas condiciones contratadas hasta que se presente alguno de los eventos de FINALIZACIÓN DE COBERTURA.


Artículo 197. Requisitos Para La Reclamación


No se requiere de requisitos para la reclamación cuando el reconocimiento es a Coomeva Medicina Prepagada, en caso que asociado ya no cuente con los programas (ORO y ORO PLUS) de Coomeva Medicina Prepagada, será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


Capítulo Xxiv


Producto Adicional » Mayor Valor De Cobertura Para Desempleo Y Disminución De Ingresos


Artículo 198. Definición:


Producto adicional del Plan Básico de Protección del Fondo Mutual de Solidaridad, que le permitirá al asociado contar con un mayor valor de cobertura en la renta mensual de desempleo o disminución de ingresos.


En adición a este producto, el asociado podrá adquirir cobertura de Desempleo para su cónyuge o compañero(a) permanente inscrito(a). Sólo se podrá otorgar cobertura a un cónyuge o compañero(a) permanente.


El desempleo cónyuge solo cubrirá despido sin justa causa. No otorga cobertura a eventos por renuncia voluntaria, despido con justa causa, disminución de ingresos y rentas por enfermedades graves. El número de rentas a pagar dependerá de la antigüedad del cónyuge en el producto.


En lo no indicado expresamente en este capítulo, se dará aplicación a las definiciones, restricciones, y requisitos establecidos para los amparos de Desempleo y Disminución de ingresos del Plan Básico de Protección.


Periodo De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura) :Desempleo , Condiciones del periodo de carencia :Será de 6 meses y pago de 6 contribuciones económicas al producto.


Para los asociados que tomaron el producto a partir del 1 de enero de 2022, será de 24 meses y el pago de 24 contribuciones económicas facturadas si el evento es por renuncia voluntaria o despido con justa causa.


Desempleo cónyuge: A partir de la adquisición del producto para el cónyuge será de 6 meses y el pago de 6 contribuciones económicas facturadas al productoAmparo mutual (cobertura) :Disminución de ingresos ,Condiciones del periodo de carencia :Será de 12 meses y pago de 12 contribuciones económicas."			


Para todos los casos, el asociado que desee adquirir este producto debe contar con una antigüedad de dos (2) años en el Fondo Mutual de Solidaridad.


EDADES DE INGRESO Y PERMANENCIA: La solicitud o incremento en este producto y en desempleo cónyuge se podrán realizar de acuerdo al plan de Perseverancia elegido por el asociado como se muestra en el siguiente cuadro:


Plan de Perseverancia :60,Edad máxima para solicitar o realizar incremento :54 añosPlan de Perseverancia :62,Edad máxima para solicitar o realizar incremento :56 añosPlan de Perseverancia :65,Edad máxima para solicitar o realizar incremento :59 añosPlan de Perseverancia :70,Edad máxima para solicitar o realizar incremento :59 años		


Artículo 199. Valores De Proteccion Mínimos Y Máximos:


El valor mínimo de la cobertura por renta mensual que podrá tomar el asociado es el 4% del valor mínimo de protección en Perseverancia, con una renta mínima de $643.413 pesos colombianos.


El límite máximo de cobertura por renta mensual corresponderá al 4% del promedio de los últimos 12 meses del valor de protección en Perseverancia contados desde la fecha de solicitud de este producto adicional. En todo caso la renta máxima que podrá tomar el asociado será hasta de $4.000.000 de pesos colombianos.


Artículo 200. Ajuste Del Valor De La Cobertura Por Disminución Del Valor De Perseverancia:


Para los asociados que realicen disminución de la protección de Perseverancia se recalculará automáticamente el valor de la renta máxima con el nuevo promedio de su valor de protección en Perseverancia.


Si el nuevo valor máximo de renta calculado, está por debajo del valor de renta tomado por el asociado, se realizará una disminución automática en la renta.


Ejemplo: Valor Protección promedio de perseverancia (últimos 12 meses) es de $40.000.000 y el asociado toma una renta por mayor valor de desempleo de $900.000, posteriormente el asociado realiza una disminución en su valor Protección en Perseverancia de $20.000.000, con su nuevo valor de protección de $20,000,000 en Perseverancia, la renta máxima debe ser de $800.000, por lo tanto, se realizará disminución automática de $100,000.


Artículo 201. Exclusiones:


No se reconocerá(n) la(s) renta(s) por Desempleo en los siguientes eventos:


Desempleo:


Los contratos a término fijo que se cumplan a cabalidad no tendrán cobertura, excepto aquellos que superen dos (2) años ininterrumpidos.


Terminación del contrato en periodo de prueba.


No se cubren eventos ocurridos fuera del territorio nacional.


Suspensión del contrato de trabajo.


Alcanzar el estatus de pensionado.


Cuando el asociado sea empleado de su propia empresa.


Disminución De Ingresos:


No se reconocerá(n) la(s) renta(s) por Disminución de ingresos, en los siguientes eventos:


No se cubren eventos ocurridos fuera del territorio nacional.


Alcanzar el estatus de pensionado.


Artículo 202. Requisitos Para La Reclamación


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Desempleo:


Documento original o copia del contrato de trabajo suscrito, si pertenece al régimen de contratación privado.


Original o copia de Acta de nombramiento, Acto Administrativo de Posesión, Decreto de elección por periodo fijo o documento equivalente de nombramiento administrativo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Original o copia del acto administrativo en el que se declare la supresión, insubsistencia, o desvinculación del cargo respectivo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Documento original o copia de certificación laboral, donde conste:


Relación laboral.


Tipo de contrato.


Fecha de ingreso.


Fecha de retiro.


Motivo o causa del retiro (voluntario, sin justa causa, etc.).


Fecha estipulada de finalización del contrato (en caso de que aplique).


En caso de ser necesario, se solicitará las últimas cuatro (4) planillas integradas de Aportes al Sistema de la Protección Social, incluyendo la que se registre la novedad de retiro.


En caso en que el asociado registre como Representante legal Principal o Suplente de la empresa generadora del evento deberá anexar Certificado de existencia y representación actualizado (no mayor a 90 días).


Disminución De Ingresos:


Copia de la declaración de renta del año anterior (si se encontraba obligado a presentarla).


Copia de extractos bancarios personales del periodo a comparar (12 meses) con el periodo de disminución (6 meses).


Copia del RUT.


Certificado de ingresos emitido por contador público, relacionando el nombre, dirección, NIT y teléfono del pagador de dichos valores, donde se detalle.


El valor y concepto de los ingresos promedio recibidos en el último año (anterior al inicio de la disminución de sus ingresos).


Ingresos obtenidos por el asociado durante los seis (6) meses en que presentó la disminución de ingresos.


En caso de no contar con certificado de ingresos expedido por contador público, deberá adjuntar las copias de contratos, facturas y demás documentos que acrediten los pagos recibidos en los últimos doce (12) meses anteriores al periodo de disminución.


En caso de ser necesario, se solicitará las últimas cuatro (4) planillas integradas de aportes al Sistema de la Protección Social.


En caso en que el asociado registre como Representante legal Principal o Suplente de la empresa generadora del evento deberá anexar:


Certificado de Existencia y Representación actualizado.


En caso de cargos de elección popular adjuntar:


Original o copia de Acta de nombramiento, Acto Administrativo de Posesión, Decreto de elección por periodo fijo o documento equivalente de nombramiento administrativo, si pertenece al régimen de contratación pública.


Capítulo Xxv


Plan Básico » Asociados Jóvenes


Artículo 203. Definición:


Los asociados jóvenes al momento de ingresar o realizar incrementos al Fondo Mutual de Solidaridad podrán escoger entre este Plan y el Plan Básico de Protección.


El Plan Básico - Asociados Jóvenes otorga cubrimiento por la ocurrencia de los siguientes eventos:


Perseverancia Jóvenes.


Muerte accidental.


Gastos funerarios por muerte del asociado afiliado al Fondo Mutual.


Asistencia Integral


Auxilio económico de medicamentos


Servicio básico mutual en salud


Fondo mutual de bienestar integral


El asociado joven, no podrá realizar incrementos voluntarios a su valor de protección y solo podrá complementar su protección con los productos adicionales Solvencia y Solvencia especial.


Periodo De Carencia:


Amparo mutual (cobertura) :Muerte accidentalEvento accidental :No tiene periodo de carencia ,Evento no accidental:No tiene cubrimiento,Amparo mutual (cobertura) :Auxilio funerarioEvento accidental :No tiene periodo de carencia ,Evento no accidental:Será de 6 meses y pago de 6 contribuciones económicas.,Amparo mutual (cobertura) :Medicamentos / AsistenciasEvento accidental :No tiene periodo de carencia ,Evento no accidental:No tiene periodo de carencia,				


Artículo 204. Valor De Protección:


En Perseverancia Jóvenes, existirán al menos dos (2) momentos de pago de valores de protección. El primero fijado por el asociado voluntariamente como meta de corto plazo y el segundo al cumplir la edad de 30 años.


Al cumplirse el corto plazo, se pagará el valor de protección alcanzado y se entenderá renovada la meta de corto plazo de manera automática y periódica por un tiempo igual al inicialmente solicitado hasta cumplir la edad de 30 años, de acuerdo a lo establecido en esta tabla:


Edad de Ingreso :18,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 2, 4, 6 o 12 años,Edad de Ingreso :19,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 11 años,Edad de Ingreso :20,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 2, 5 o 10 años,Edad de Ingreso :21,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 3 o 9 años,Edad de Ingreso :22,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 2, 4 o 8 años,Edad de Ingreso :23,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 7 años,Edad de Ingreso :24,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 2, 3 o 6 años,Edad de Ingreso :25,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 5 años,Edad de Ingreso :26,Plazos que puede tomar el asociado para las renovaciones del plan : 2 o 4 años.En muerte accidental el valor de protección es $ 14.047.588 pesos.


Artículo 205. Reconocimientos Por Permanencia:


Al cumplir el plazo escogido en la Perseverancia a corto y mediano plazo, el asociado recibe un reconocimiento económico por permanencia, resultante de multiplicar el valor de protección por el porcentaje asignado al Plan correspondiente, tal como se presenta en el siguiente cuadro:


Plan :Perseverancia 2 años,Porcentajes :5.00.%.Plan :Perseverancia 3 años,Porcentajes :6.67.%.Plan :Perseverancia 4 años,Porcentajes :8.33.%.Plan :Perseverancia 5 años,Porcentajes :10.0.%.Plan :Perseverancia más de 5 años,Porcentajes :15.0.%.	


El porcentaje no es acumulable por años de permanencia.


Artículo 206. Valor Mínimo De Contribucion Y Valor Máximo De Protección:


Corresponden a los señalados en el siguiente cuadro:


"Edad de ingreso al Fondo Mutual de Solidaridad


(Años cumplidos) :De 18 hasta 26 años,Valor mínimo de contribución (Expresado


en pesos colombianos) :35119. Valor máximo de protección acumulada en Plan Básico Jóvenes, Solvencia, Solvencia Especial (Expresado en pesos colombianos): 313915152"		


En todo caso el límite máximo de valor de protección de Perseverancia acumulado con el Amparo de Perseverancia del Plan Básico para Jóvenes, Solvencia, Solvencia Especial no podrá superar los valores que el asociado puede tener en el Fondo según tipo de asociado.


Artículo 207. Gastos Funerarios Del Asociado Fallecido Afiliado Al Plan Básico Para Jóvenes:


Será equivalente a seis millones seiscientos ochenta y dos mil trescientos cincuenta y cuatro mil pesos ($6.682.354) a la fecha de fallecimiento del asociado, cualquiera que sea la causa de muerte.


Se aplicarán las mismas condiciones de gastos funerarios del Plan Básico de Protección.


Artículo 208. Edades De Ingreso Y Permanencia:


La edad mínima de ingreso es de dieciocho (18) años. La máxima de ingreso a este producto es de veintiséis (26) años y la edad de permanencia es hasta los 30 años.


Artículo 209. Disminución Del Valor De Protección:


El asociado podrá solicitar disminución en su Plan Básico - Asociados Jóvenes, en la perseverancia a corto plazo, siempre y cuando el valor de contribución no sea inferior a $35.119.


Artículo 210. Valores De Rescate Por Retiro:


Este producto dará derecho a valores de rescate para los asociados que ingresaron o incrementaron en el Plan Básico - Asociados Jóvenes, que se desvincularen por cualquier causa del Fondo Mutual de Solidaridad antes de cumplir con la edad de 30 años. El valor de rescate se calcula con la contribución pagada por el asociado a la cobertura de Perseverancia Jóvenes (de corto y de mediano plazo); la devolución de las contribuciones realizadas a estos amparos será como sigue:


Si el número de contribuciones pagadas al Plan Básico - Asociados Jóvenes es mayor a seis (6) meses o menor a doce (12) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia a corto y mediano plazo, menos el ocho por ciento (8%).


Si el número de contribuciones pagadas al Plan Básico - Asociados Jóvenes es mayor o igual a doce (12) y menor a veinticuatro (24) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas de Perseverancia a corto y mediano plazo, más una rentabilidad promedio establecida por el Fondo Mutual de Solidaridad.


Si el número de contribuciones pagadas al Plan Básico - Asociados Jóvenes es mayor o igual a veinticuatro (24) contribuciones, se devuelve el valor de rescate, el cual se calcula teniendo en cuenta la contribución pagada por el asociado a la perseverancia de corto y mediano plazo.


PARÁGRAFO. Para el cálculo del valor a devolver se tomarán las contribuciones completas pagadas a la perseverancia de corto y mediano plazo y se aplicarán los porcentajes definidos en los literales a, b y c del presente artículo. Con el pago de este rescate o cancelación anticipada cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


Artículo 211. Devolución Por Negación Del Amparo Por Muerte Accidental:


Cuando fuese negado el Amparo por Muerte Accidental o por la ocurrencia de eventos no amparados por este producto Plan Básico – Asociados Jóvenes, el Fondo Mutual de Solidaridad reconocerá a los beneficiarios inscritos por éste, según corresponda, un valor de rescate exactamente en las mismas condiciones definidas en el artículo inmediatamente anterior denominado “Valores de rescate por retiro”. Con el pago de este valor cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado). En caso de no existir beneficiarios inscritos, la devolución se realizará a los herederos de ley.


Artículo 212. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos por Muerte Accidental que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Artículo 213. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia Corto Y Mediano Plazo:


Diligenciar formato establecido


Aportar copia documento de identificación


85


Capítulo Xxvi


Producto Adicional » Cierre De Brecha Pensional


Artículo 214. Definición:


Producto adicional del Plan Básico de Protección del Fondo Mutual de Solidaridad, que le permitirá al asociado construir capital que será destinado al cierre de brecha pensional y será percibido a través de rentas mensuales ciertas, a partir de la edad elegida (60, 65 o 70 años) según el plan básico escogido.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto adicional es de 69 años y 364 días. La edad máxima de permanencia será hasta la edad de perseverancia, sin que supere los 74 años y 364 días.


Artículo 215. Valores De Proteccion Mínimos Y Máximos:


El valor mínimo de la cobertura será escogido por el asociado.


El valor máximo será el indicado en el Capítulo I “Disposiciones generales”, tabla 2, del artículo denominado “VALORES DE PROTECCIÓN MÍNIMOS Y MÁXIMOS” en la cobertura de Perseverancia.


Artículo 216. Valores De Rescate:


Cuando el asociado no alcance la edad escogida o desee cancelar anticipadamente este producto adicional, la devolución de las contribuciones realizadas a este producto será como sigue:


Si el número de contribuciones pagadas a este producto es menor a doce


(12) contribuciones se devolverán las contribuciones pagadas a este producto menos el ocho por ciento (8%).


Si el número de contribuciones pagadas a este producto es mayor o igual a doce (12) se devolverán las contribuciones pagadas a este producto, más una rentabilidad promedio establecida por el Fondo Mutual de Solidaridad.


PARÁGRAFO: Para el cálculo del valor por devolver se tomarán las contribuciones completas pagadas y se aplicarán los porcentajes definidos en los literales a y b del presente artículo. Con el pago de este rescate cesan las obligaciones a cargo de las partes (Fondo Mutual de Solidaridad y asociado).


A partir del inicio de pago de las rentas, el asociado podrá solicitar modificación del número de rentas a recibir. Cuando el asociado se desvincule por cualquier causa o fallezca antes del pago de la totalidad de las rentas. se devolverá el valor no consumido.


Articulo 217. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Perseverancia (Rentas Ciertas De 5 A 20 Años):


Diligenciar formato establecido.


Aportar copia documento de identificación.


Capítulo Xxvii


Producto Adicional » Herencia


Artículo 218: Definición:


En adición a la cobertura de auxilio por muerte del Plan Básico, el asociado tuvo la opción de tomar voluntariamente esta protección complementaria, la cuhereal al fallecimiento de un asociado protegido por el Fondo Mutual de Solidaridad, reconocerá a los beneficiarios inscritos y en los porcentajes designados. En caso de no haber inscrito beneficiarios el pago se realizará a los herederos de ley en las proporciones establecidas según los órdenes hereditarios.


Actualmente este producto no está disponible para adquirirlo, solo los asociados que solicitaron este producto hasta el 31 de diciembre de 2010, como un producto adicional complementario al Plan Básico, se les mantendrán las condiciones que estuvieron vigentes en el reglamento para la prestación de servicios del Fondo Mutual de Solidaridad en el año 2009, mientras continúen pagando las contribuciones mensuales a este producto conforme se establece en el artículo “POLITICAS DE FACTURACIÓN Y OPORTUNIDAD DE PAGO


DE LA CONTRIBUCIÓN”. Este producto ofrece los amparos ante el evento de Muerte y Muerte Accidental, con las siguientes exclusiones y requisitos para la reclamación que se detallan a continuación:


Artículo 219. Exclusiones:


No se otorgará amparo a los eventos que sean consecuencia directa, indirecta, total o parcial de uno de los siguientes hechos:


Muerte:


El suicidio ocurrido antes de cumplir dos (2) años de vinculado y haber pagado como mínimo 24 contribuciones al Fondo Mutual de Solidaridad. Igual tratamiento tendrá la eutanasia y el denominado “suicidio asistido”.


Lesiones, enfermedad(es), cirugía(s) y su(s) complicaciones y secuela(s) preexistentes, diagnosticada, manifiesta o tratada con anterioridad al ingreso o al hacer incrementos, así como las provenientes de accidente(s) ocurrido(s) con anterioridad al momento del ingreso o al hacer incrementos individuales.


Enfermedad(es) o malformación(es) o lesión(es) congénita(s), defectos físicos.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín.


Muerte Accidental:


Cualquier clase de enfermedad, incluyendo infecciones virales o bacterianas a menos que se origine en un evento traumático o herida accidental.


Suicidio o cualquier tipo de muerte en la que haya intervenido la voluntad o consentimiento del asociado.


Que la muerte sea causada como consecuencia o por estar el asociado bajo la influencia del consumo de drogas o medicamentos psicoactivos, alcohol, alucinógenos o estupefacientes. Esta exclusión no se aplicará cuando las drogas hayan sido prescritas por un médico debidamente autorizado para ejercer la profesión y sean tomadas de acuerdo con su prescripción.


Participación activa e ilegítima en guerra declarada o no, revolución, insurrección o participación en motín, participación en actos ilícitos.


Cuando el fallecimiento del asociado se originare en la práctica de actividades consideradas como peligrosas o prácticas deportivas de alto riesgo, salvo los eventuales en que pudiere verse envuelto el asociado por tentativa de salvamento de vida.


Dolo o culpa grave del asociado, así como los derivados de actos delictivos, riñas y que sean estas circunstancias la causa de la muerte accidental.


Cuando la muerte haya sido generada por encontrarse el asociado en servicio activo y en ejercicio de sus funciones como miembro de las fuerzas militares o de policía o en cualquiera de sus unidades auxiliares, miembro



de organismos de seguridad en el sector público o privado, miembro de organismos de inteligencia, guardaespaldas o vigilante.


Cuando el asociado viaje como piloto o miembro de la tripulación de cualquier aeronave, salvo que viaje como pasajero.


Pandemias o epidemias.


Condiciones preexistentes, entendiéndose por tales, cualquier enfermedad o lesión, que se haya manifestado, diagnosticado o tratado antes de la fecha de ingreso o incremento.


Artículo 220. Requisitos Para La Reclamación:


Para el pago de los amparos del producto herencia, el asociado o los beneficiarios deberán suministrar los siguientes requisitos:


Muerte Y Muerte Accidental:


Registro civil de defunción.


Copia del protocolo de la necropsia completa, incluyendo reporte de toxicología (en caso de haber sido practicadas).


Además de los anteriores, los siguientes requisitos deberán aportarse:


En caso de Muerte accidental: Copia del certificado de la fiscalía donde cursa el caso, o protocolo de la necropsia completa donde se especifique causa y manera de la muerte.


En caso de Muerte presunta: Sentencia del juzgado donde se declara la muerte presunta.


Documentos de los beneficiarios:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) beneficiario(s).


Si un beneficiario es menor de edad y no tiene los padres vivos o el que se encuentre vivo no tiene la patria potestad del menor, se deben anexar los siguientes documentos correspondientes al tutor o curador del mismo:


Copia del documento de identidad del tutor o curador.


Copia de la sentencia o fallo del juez.


Original o copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Si un beneficiario es menor de edad y tiene uno de los padres vivos y éste tiene la patria potestad y representación legal del menor, debe anexar los siguientes documentos:


Copia del documento de identidad del padre.


Copia del registro civil de nacimiento del menor de edad.


Documentos de los herederos de ley:


Diligenciar el formato suministrado por Coomeva.


Copia del documento de identidad del (los) heredero(s).


Copia registro civil de nacimiento.


Diligenciar la declaración de paz y salvo a favor de los Fondos Mutuales


Para todos los casos, si existiere algún impedimento físico o mental para que el asociado haga uso de su derecho a reclamar el amparo, como cuando se encuentra en estado de coma, el trámite deberá efectuarse a través de la persona designada por el Juez de conocimiento, previa presentación de la sentencia judicial y acta de posesión o mediante Acuerdos de apoyos según lo establecido en la ley.


No podrán subsistir las coberturas de productos adicionales, sin la existencia del Plan Básico de Protección y/o Plan Básico Especial.


87


Título Iii


Fondo Mutual


De Auxilio Funerario


Capítulo I


Disposiciones Generales


Artículo 221. Condiciones Del Producto:


Este amparo otorga protección económica al asociado o sus beneficiarios inscritos por la ocurrencia de los siguientes eventos.


Por muerte de familiar directo del asociado.


Por muerte del asociado NO afiliado al Fondo Mutual de Solidaridad.


Por muerte del asociado perseverado en el Fondo Mutual de Solidaridad.


Los asociados que además se encuentren inscritos o tengan la calidad de “Familiar directo amparado” de otro asociado, podrán solicitar el no pago de esta cobertura, en cuyo caso quedarán amparados bajo la contribución a cargo del asociado cabeza del grupo familiar.


Edad Máxima De Ingreso Y Permanencia:


La edad máxima de ingreso a este producto es de 64 años más 364 días para los asociados vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad y 69 años más 364 días para los asociados no Vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad.


La edad máxima de permanencia será hasta el fallecimiento o retiro del asociado de la Cooperativa.


Periodo De Carencia:


"Amparo mutual (cobertura) :Gastos funerarios familiar directo


y Asociados no afiliados al


Fondo Mutual de Solidaridad,Eventos accidentales :No tiene periodo de carencia. Eventos no accidentales : Será de 12 meses y pago de 12 contribuciones económicas contadas a partir de la inscripción del familiar o beneficiario.


Excepto hijos recién nacidos hasta


1 año de edad para los cuales no aplicará periodo de carencia."		 


En caso de que el asociado no esté protegido por el Fondo Mutual de Solidaridad


deberá pagar una contribución calculada como si fuera un beneficiario más.


Artículo 222. Valor De Protección Otorgado Por El Fondo De Auxilio Funerario:


Por muerte de familiar directo del asociado: El Fondo Mutual de Auxilio Funerario reconocerá al asociado un auxilio para gastos funerarios, en el evento de fallecimiento de sus familiares directos inscritos de la siguiente manera:


Edad de inscripción del Familiar Directo :0 años a 69 años y 364 días,Valor de Protección :6682354. Edad de inscripción del Familiar Directo :Mayor o igual 70 años hasta 75 años y 364 días (aplica a partir del 1o. Enero del 2022),Valor de Protección :4677225.		


En caso de que el familiar directo sea un hijo no nacido vivo, el auxilio corresponderá a los servicios exequiales que se prestarán a través de las entidades con las cuales Coomeva tenga convenio, hasta por $3.341.177, siempre y cuando sea concebido con el cónyuge o compañero permanente



previamente inscrito. No habrá lugar a devoluciones de valores adicionales por ser esta cuantía el monto máximo de este auxilio.


Por muerte del asociado NO afiliado al Fondo Mutual de Solidaridad: El Fondo Mutual de Auxilio Funerario otorgará una protección $12.028.237 a la fecha de fallecimiento del asociado. La edad máxima de ingreso será de 69 años y 364 días.


PARÁGRAFO: El pago del Auxilio Funerario podrá realizarse en dinero o a través de la prestación del servicio exequial por medio de las entidades que tengan convenio con Coomeva, en tal caso, el valor por pagar será el equivalente al valor de la factura presentada y el excedente, si lo hubiere, se devolverá a los beneficiarios designados por el asociado. En todo caso el valor máximo que se reconocerá por este amparo será el establecido en el presente artículo.


Artículo 223. Valor De La Contribución Al Fondo Mutual De Auxilio Funerario.


El valor de la contribución anual (enero – diciembre) se calculará de acuerdo con su clasificación de Tipo de Asociado descrita en la siguiente tabla, no obstante, la forma de pago de dicha contribución será mensual:


TABLA Nº 16


Porcentaje De Contribución En La Modalidad De Pago Mensual Para El Auxilio Funerario De Familiar Directo


Tipo de Asociado :Asociado Estudiante,Edad hasta la cual se aplica la tarifa :26 años. Tarifa : 7374Tipo de Asociado :Asociado Recién Egresado,Edad hasta la cual se aplica la tarifa :26 años.Tarifa : 8065Tipo de Asociado :Asociado Empleado Especial,Edad hasta la cual se aplica la tarifa :59 años.Tarifa : 17858Tipo de Asociado :Demás asociados,Edad hasta la cual se aplica la tarifa :Hasta que se retire o fallezca.Tarifa : 21314				


La contribución incluye el amparo de protección de sus familiares directos y la del asociado NO afiliado al Fondo Mutual de Solidaridad.


La contribución se ajustará automáticamente cuando se modifique la clasificación del Tipo de Asociado.


Considerando que la contribución por auxilio funerario es anual, se continuará causando la facturación del cobro mensual del periodo que faltare entre la fecha del fallecimiento del último beneficiario hasta el 31 de diciembre de esa anualidad.


PARÁGRAFO. Fondo Mutual de Auxilio Funerario Pago Único (T70). Los asociados que cancelaron la contribución exigida (pago único) hasta el 31 de marzo del año 1999, tienen derecho a los auxilios por gastos funerarios por muerte de sus familiares directos inscritos hasta dicha fecha sin estar obligados a continuar pagando contribuciones al Fondo Mutual de Auxilio Funerario.


Sin perjuicio de lo anterior, si el asociado desea inscribir nuevos familiares directos deberá realizar la contribución mensual de acuerdo con lo señalado en este artículo.


En cualquier caso, el cubrimiento de este auxilio para los beneficiarios y familiares directos estará vigente mientras el asociado permanezca vinculado a la Cooperativa.


Artículo 224. Reactivación En Caso De Suspensión O Inactivación En El Fondo Mutual De Auxilio Funerario:


Cuando el asociado se encuentre atrasado en el pago de tres (3) o más contribuciones mensuales en el Fondo Mutual de Auxilio Funerario quedará suspendido o inactivo. En estos eventos se suspenderá la facturación y amparo del Fondo Mutual de Auxilio Funerario.


La reactivación de las protecciones del Fondo Mutual de Auxilio Funerario será efectiva a partir de los 90 días siguientes a la reactivación del asociado, la cual se dará una vez haya pagado el total de los valores vencidos. Lo anterior sin perjuicio del periodo de carencia establecido para este auxilio.


Los eventos que se causen dentro del período en que el asociado se encuentra suspendido o inactivo, no serán reconocidos ni pagados por la administración de dicho Fondo.


Artículo 225. Registro De Beneficiarios De Auxilio Funerario:


El asociado debe declarar por escrito, los beneficiarios directos que va a amparar por el Fondo Mutual de Auxilio Funerario definiendo los nombres, documento de identidad, fecha de nacimiento y parentesco, salvo los hijos recién nacidos hasta un año de edad no requieren inscripción.


La administración del Fondo Mutual de Auxilio Funerario se reserva el derecho de aceptar estos beneficiarios, previa comprobación de las condiciones establecidas para dicho auxilio, en los casos en que lo considere necesario, para lo cual el asociado se obliga a cumplir con todos los requisitos de documentación solicitados para la comprobación del riesgo.


PARÁGRAFO: La responsabilidad por el suministro de la información completa y exacta de los beneficiarios es del asociado, por lo tanto, será justa causa para la negación del auxilio, la inexactitud en la información de los beneficiarios atribuible al asociado.


Artículo 226. Familiares Directos Amparados:


Serán sus hijos, padres, cónyuge o compañero (a) permanente. La edad límite de ingreso para padres, cónyuge o compañero (a) permanente se establece en 75 años y 364 días. Para los hijos la edad límite de ingreso y cobertura será hasta los 30 años y 364 días de edad o sin límite de edad en ingreso y cobertura cuando éstos sean discapacitados.


PARÁGRAFO 1: Los asociados que carezcan de familiares directos o estos no puedan ser inscritos porque ya son asociados o estén amparados por otro asociado, y manifiesten por escrito con su firma este hecho, no estarán obligados a pagar la contribución para este auxilio, a excepción de los asociados no afiliados al Fondo Mutual de Solidaridad.


PARÁGRAFO 2: El Fondo Mutual de Auxilio Funerario continuará cubriendo a los beneficiarios adicionales del asociado, diferentes de los familiares directos, que al 31 de marzo de 1999 estuvieren inscritos y hubieren pagado la contribución a dicho Fondo.


Artículo 227. No Concurrencia De Auxilios Por Gastos Funerarios:


El Auxilio Funerario se pagará por evento, al asociado que tenga inscrito el familiar fallecido. No se pagará más de un Auxilio Funerario por Muerte de Familiar Directo.


Con el fin de evitar que dos o más asociados inscriban como beneficiarios a la misma persona, la administración implementará mecanismos de control que impidan la doble inscripción.


PARÁGRAFO: Mientras existan beneficiarios activos inscritos por más de un asociado y éstos se encuentren inscritos antes del 1º de noviembre de 2005, el servicio reconocerá el auxilio por cada uno de ellos, siempre que se encuentren al día en el cumplimiento de sus obligaciones económicas para con el Fondo Mutual de Auxilio Funerario. Después de la mencionada fecha y en caso de doble inscripción de beneficiarios, solo se reconocerá un auxilio a quien lo haya inscrito primero y se encuentre activo.


Artículo 228. Cálculo De La Contribución Mensual En El Momento De Tomar La Protección De Gastos Funerarios Adicionales:


Los asociados que de manera voluntaria tomen esta protección para sus familiares directos y/o para personas adicionales que dependan económicamente de ellos y los asociados no afiliados al Fondo Mutual de Solidaridad que la tomen para mejorar su protección en el auxilio de gastos funerarios, deberán realizar una contribución mensual al Fondo Mutual de Auxilio Funerario. Esta contribución será la resultante de aplicar el factor de contribución de la Tabla No. 13 anexa al presente reglamento acorde con la edad alcanzada y el género del asociado, del familiar o de la persona adicional inscrita, al momento de ser aprobado el incremento en este auxilio y no en la fecha de solicitud del incremento. Esta contribución se calculará multiplicando el factor por el valor en pesos.


Artículo 229. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar el(los) formato(s) establecido(s)


Suministrar el Registro civil de defunción del asociado o familiar directo (original o copia) y para no natos Certificado de defunción.


Copia del documento de identificación del asociado y de los beneficiario (s)


PARÁGRAFO 1: El pago se efectuará a los beneficiarios inscritos en la proporción designada y a falta de éstos, a los herederos de ley.


PARÁGRAFO 2: Si es hijo discapacitado mayor de 30 años además de lo anterior debe adicionar: Constancia médica sobre su situación de invalidez o fotocopia de la historia clínica.


PARÁGRAFO 3: En caso de que el familiar fallecido esté designado como beneficiario de solidaridad, el asociado debe realizar la actualización correspondiente a sus beneficiarios.


Artículo 230. Cubrimiento A Perseverantes:


Para los asociados que tuvieron cubrimiento del Plan Básico de Protección (60, 62, 65 o 70 años) y Plan Básico Especial (65 y 70 años) y hayan continuado vinculados al Fondo Mutual de Solidaridad después de recibir el Amparo de Perseverancia de su primer Plan Básico o Plan Básico Especial, contaran con una de la(s) siguiente(s) cobertura(s):


"Cobertura ;Muerte,Valor cobertura :2356200. Límite de edad asociado :100 años,Cobertura ;Muerte accidental,Valor cobertura :22000000.Límite de edad asociado :85 años,Cobertura ;Gran invalidez por accidente,Valor cobertura :22000000.Límite de edad asociado :85 años,Cobertura ;Desmembración por accidente,Valor cobertura :Resultante de multiplicar (valor muerte accidental de este producto por el porcentaje (%) de pérdida que se define en la Tabla 12 contenida en este reglamento.


Reconocido y pagado este amparo en un porcentaje igual o superior al cincuenta por ciento (50%), el asociado no tendrá derecho al pago de otra de las coberturas de este producto.


El asociado que reciba este amparo en un porcentaje inferior al cincuenta por ciento (50%) tendrá una disminución automática en su valor de protección y será con esta nueva protección con la cual quedará cubierto para los demás amparos previstos en este producto.


Cuando el accidente genere desmembración y muerte accidental o desmembración y gran invalidez, el Fondo Mutual de Solidaridad pagará el amparo de mayor valor entre los dos (2) eventos con un tope del cien por ciento (100%) de la protección de este producto..Límite de edad asociado :85 años,"			


Este cubrimiento se extingue con el pago de alguno de los anteriores conceptos o por agotamiento de los recursos que se tengan disponibles para la misma, ya que esta cobertura es agotable.


Las coberturas accidentales solo se otorgarán por eventos accidentales ocurridos con posterioridad a la Perseverancia y a la entrada en vigencia del presente acuerdo. Para estas coberturas accidentales aplican los mismos requisitos y exclusiones establecidos para muerte accidental y gran invalidez del Plan Básico. Para el caso de Desmembración por accidente aplican las condiciones y exclusiones indicadas para esta cobertura en el producto adicional “Accidentes personales”.


En caso de no contar con beneficiarios inscritos, el amparo se otorgará a los herederos de ley. Si cumplidos los 100 años de edad el asociado sobrevive y se encuentra activo en la Cooperativa se le entregará el valor de la protección de este amparo.


PARÁGRAFO: Para este amparo el asociado no debe realizar contribución adicional.


El incremento de valor de protección de este amparo será aprobado por el Consejo de Administración, previa recomendación técnica actuarial.


Producto Adicional » Exequial


Artículo 231. Definición:


En adición a los amparos de Gastos Funerarios Asociado y Familiar Directo, el Fondo Mutual de Auxilio Funerario reconocerá y pagará los amparos económicos que se detallan a continuación, siempre y cuando el asociado los haya incorporado voluntariamente a su portafolio como un producto adicional:


Gastos funerarios adicionales por muerte del asociado afiliado al Fondo Mutual de Solidaridad.


Gastos funerarios adicionales por muerte del asociado no afiliado al Fondo Mutual de Solidaridad.


Gastos funerarios adicionales por muerte del familiar directo del asociado.


Gastos funerarios de personas adicionales inscritas por el asociado y que dependen económicamente de él.


PARÁGRAFO 1: Para el reconocimiento del amparo de que trata el numeral cuatro (4), estas personas deben encontrarse debidamente inscritas y el asociado deberá manifestar mediante declaración extra juicio que dependen económicamente de él.


PARÁGRAFO 2: La responsabilidad por el suministro de la información completa y exacta de los beneficiarios es del asociado. Por lo tanto, será justa causa para la negación del amparo, la inexactitud u omisión de la información de los beneficiarios, atribuible al asociado.


PARÁGRAFO 3: A diferencia de lo establecido en el Plan Básico donde los beneficiarios solo pueden ser cubiertos una sola vez teniendo en cuenta que la forma de cálculo de la contribución mensual es colectiva, las personas adicionales inscritas voluntariamente de que trata el numeral cuatro (4), con protección adicional como lo establece el presente artículo, podrán estar inscritos por varios asociados dado que la forma de cálculo de su contribución es individual.


PARÁGRAFO 4: La administración se reserva el derecho de aceptar la inscripción de los beneficiarios inscritos por el asociado.


PARÁGRAFO 5: Ningún asociado podrá inscribir dentro del plan de gastos funerarios de familiares adicionales, a sus familiares directos que ya estén inscritos por otro asociado en el Plan Básico.


Periodo De Carencia:


Amparo mutual (cobertura) : Gastos funerario familiar directo, personas adicionales, perseverados y Asociados no afiliados al FMS,Eventos accidentales :No tiene periodo de carencia. Eventos no accidentales :Será de 12 meses y pago de 12 contribuciones económicas contadas a partir de la inscripción del familiar o beneficiario.


Artículo 232. Valores De Protección Mínimos Y Máximos:


El Fondo Mutual de Auxilio Funerario pagará en adición al Amparo de Gastos Funerarios un valor de protección en pesos según sea la protección adicional elegida por el asociado, a la fecha de fallecimiento, cualquiera que sea la causa de muerte, la cual podrá estar entre:


Tipo :Asociados,Valor protección mínimo :1336471. Valor protección máximo :12028237,Tipo :Familiar directo,Valor protección mínimo :1336471.Valor protección máximo :6682354,Tipo :Personas adicionales,Valor protección mínimo :1336471.Valor protección máximo :13364708,			


Artículo 233. Cálculo De La Contribución Mensual:


Los asociados que de manera voluntaria tomen este producto deberán realizar una contribución mensual resultante de aplicar el factor de contribución de la Tabla No. 13. Esta contribución se calculará multiplicando el factor según edad y género, por el valor en pesos tomado. El factor será el que corresponda al momento de ser aprobada la solicitud de este producto adicional y no al de la fecha de solicitud del producto o su incremento.


La contribución correspondiente será exigible inmediatamente después de su aprobación.


PARÁGRAFO 1: Si el asociado viene pagando su contribución mensual y la persona adicional o el familiar directo inscrito fallece, se le descontará del amparo a reconocer, las contribuciones faltantes hasta cumplir la anualidad (enero a diciembre). En caso de retiro del asociado antes de finalizar el año, y se hubiere utilizado la cobertura, se le descontará de los saldos a favor en la liquidación de retiro, las contribuciones pendientes de la anualidad.


PARÁGRAFO 2: En caso de que la información suministrada de la persona adicional o el familiar directo inscritos en el producto adicional Exequial fuere inexacta, y ello generare un ajuste en el valor de contribución, la administración del Fondo Mutual de Auxilio Funerario evaluará la pertinencia del ajuste o la terminación unilateral del amparo, sin que por esto se genere devolución de contribuciones a favor del asociado.


Artículo 234. Incrementos O Modificación Del Valor De Protección:


Todo incremento o disminución deberá ser solicitado en el formato que le entregará la administración.


PARÁGRAFO 1: Para el grupo familiar directo, el incremento en la protección de este producto adicional, deberá ser tomado por el asociado para todos sus familiares directos al mismo tiempo y por el mismo valor. La administración del Fondo Mutual de Auxilio Funerario no acepta tomar la protección individualmente, a menos que sea un nuevo beneficiario el cual se inscriba posteriormente al momento en que se efectúa el incremento en el producto.


En todo caso si el asociado desea tomar este incremento para un nuevo familiar directo deberá hacerlo con el mismo valor de cobertura de su grupo familiar directo.


El asociado podrá voluntariamente y en cualquier momento solicitar disminución del valor de la protección que haya tomado para todo el grupo familiar directo.


PARÁGRAFO 2: Para personas adicionales (distintas al grupo familiar directo), podrá realizar incremento o disminución por cada adicional. La aprobación del incremento deberá darse en un término no superior a noventa (90) días


calendario, contados a partir del momento en que se llenen todos los requisitos exigidos por la administración del Fondo Mutual de Auxilio Funerario.


Artículo 235. Edades De Ingreso Y Permanencia:


Los asociados podrán efectuar incrementos voluntarios de su protección en este producto, hasta la edad de 64 años. En todo caso las protecciones adicionales estarán vigentes hasta que el asociado fallezca o se retire de la Cooperativa.


Las edades de ingreso de los beneficiarios podrán ser hasta los 69 años y 364 días.


Artículo 236. Requisitos Para La Reclamación:


Para realizar cualquier trámite de reclamación será indispensable aportar como mínimo los documentos que a continuación se enlistan:


Diligenciar el(los) formato(s) establecido(s)


Suministrar el Registro civil de defunción del asociado o familiar directo (original o copia) y para no natos Certificado de defunción.


Copia del documento de identificación del asociado y de los beneficiario(s)


Título Iv Disposiciones Finales


Título Iv


Disposiciones Finales


Artículo 237. Sustentación Del Hecho Generador Del Amparo, Caducidad De Los Términos Y Prescripción De Los Derechos Para La Reclamación:


El asociado, sus beneficiarios o sus familiares, según el caso, deberán entregar la documentación establecida en cada amparo mutual ante el acaecimiento de cualquier hecho que genere el pago de los mismos y para el efecto tendrá un plazo máximo de ciento ochenta (180) días calendario contados a partir del momento de la ocurrencia del evento, con las siguientes excepciones:


"Amparo / Evento:Incapacidad temporal (Plan Básico, por cuidados prolongados y productos adicionales).


Renta diaria por Hospitalización


Rotura de huesos: cadera, fémur, tibia y vértebras en general, rótula y peroné,Plazo para entrega de documentos :90 días. Amparo / Evento:Muerte, Gran invalidez, Enfermedades graves, Incapacidad permanente parcial, Indemnizatoria por diagnóstico de cáncer, Gran discapacidad.,Plazo para entrega de documentos :2 años.Amparo / Evento:Perseverancia,Plazo para entrega de documentos :10 años."			


El plazo en gran invalidez e incapacidad permanente parcial se contará a partir de la fecha del dictamen.


Transcurridos dichos términos prescribirán los derechos a reclamar los pagos de los amparos, por tanto, LOS FONDOS se reservan el derecho de reconocer el amparo mutual.


Para todos los casos, el evento que genere el reconocimiento de un amparo se entenderá conocido por Coomeva, cuando el asociado o su beneficiario entregue y cumpla la totalidad de los requisitos previstos para cada amparo. Si el Fondo Mutual solicita información adicional el plazo máximo para aportarla será de 180 días.


Artículo 238. Recobro De Amparos Pagados:


Cuando se haya efectuado el reconocimiento de amparos por orden de juez o de cualquier otra instancia judicial, que posteriormente sean reconsiderados a favor de Los Fondos, el asociado quedará obligado a reintegrar de manera inmediata el valor del amparo pagado, para lo cual éste será cargado a su estado de cuenta.


Igual obligación de reintegro tendrá el asociado, cuando por error u omisión de información se reconozcan amparos que no debieron ser pagados o cuando el valor pagado sea superior al que le correspondiere. Dicha circunstancia se notificará previamente al asociado y el valor del amparo por reintegrar, se cargará a su estado de cuenta.


Artículo 239. Responsabilidad General De Los Fondos:


La responsabilidad general de LOS FONDOS estará limitada al monto de los recursos que conforman los Fondos Mutual de Solidaridad y Auxilio Funerario, de tal manera que los amparos se otorgarán hasta el agotamiento de los mismos, con los límites especiales que se señalan en los ARTÍCULOS siguientes.


Para el caso del cubrimiento de disminución del ingreso, la responsabilidad máxima por anualidad será hasta el noventa y dos por ciento (92%) del valor acumulado del Fondo Mutual de Solidaridad en la subcuenta de disminución de ingresos, en el ejercicio económico inmediatamente anterior.


Artículo 240. Responsabilidad Máxima Especial De Los Fondos En Caso De Evento Catastrófico:


En caso de que más de dos (2) asociados o beneficiarios fallecieren o presentaren gran invalidez ocasionada por un mismo evento catastrófico, LOS FONDOS responderán, como máximo, con el cinco por ciento (5%) del valor de la reserva contable de los Fondos Mutual de Solidaridad y de Auxilio Funerario que se tenía al final del ejercicio del año inmediatamente anterior. Si el valor total de dichos amparos, sobrepasare el cinco por ciento (5%) de la reserva al momento de acaecer los hechos, los amparos correspondientes se cancelarán a prorrata, de acuerdo con el valor de protección de cada uno de ellos. Si no sobrepasare dicho porcentaje, se otorgará a cada beneficiario el amparo completo que le corresponda, sin acudir a su prorrateo.


Para todos los casos, la devolución de los recursos se efectuará en concordancia con la redención de las inversiones realizadas con los recursos de los Fondos.


Artículo 241. Responsabilidad Máxima Especial Del Fondo Mutual De Solidaridad En Caso De Retiro Masivo De Los Asociados O Liquidación Del Mismo:


En el evento de retiro masivo de asociados afiliados a los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario, el cual se configura cuando se retire más del 50% de los afiliados, la responsabilidad máxima de los Fondos será del 45% del valor de su reserva contable, en el ejercicio económico inmediatamente anterior, en concordancia con lo definido en el artículo “Valores de Rescate” del Amparo por muerte, para cada uno de los amparos del Plan Básico de Protección, Plan Básico Especial, Solvencia y Solvencia Especial 2 a 15 años del presente reglamento, distribuible a prorrata de acuerdo con el valor de contribución acumulado por cada asociado mutualista a la misma fecha.


El mismo límite se aplicará cuando frente a la situación de retiro masivo, el resto de asociados afiliados a los Fondos decidan liquidarlo en Asamblea General que convoquen para tal efecto, en la que designarán un liquidador principal con su suplente. En este evento, los pasivos de los Fondos se cancelarán en el siguiente orden de prelación: 1) Gastos administrativos necesarios para su liquidación, 2) El pago de los amparos mutuales que se encuentren en reclamación (avisados no pagados). Tratándose de reclamación de amparos mutuales ante instancias judiciales, el liquidador deberá realizar las provisiones necesarias que garanticen el pago en caso de fallos desfavorables. Si pagado los pasivos resultaren remanentes, éstos se distribuirán a prorrata del monto de la reserva matemática constituida que posea cada uno de los asociados mutualistas al momento de aprobar la liquidación.


PARÁGRAFO 1. Forma de pago: Para todos los casos, la devolución de los recursos se efectuará en concordancia con la redención de las inversiones realizadas con los recursos de los Fondos.


PARÁGRAFO 2. Responsabilidad por las Inversiones: Las inversiones realizadas con recursos de los Fondos están sometidas a los riesgos derivados de la evolución de los activos objeto de inversión y de los precios de mercado. En consecuencia, las obligaciones de Coomeva como administrador de los Fondos


 son de medio y no de resultado y por lo tanto no garantiza una rentabilidad mínima de las contribuciones efectuadas por los mutualistas.


Artículo 242. Términación De Los Amparos:


El amparo en cualquiera de los productos adicionales al Plan Básico definidos en el presente Acuerdo podrá terminar por voluntad de una de las partes mediante aviso escrito dado a la otra, con la devolución de las contribuciones no causadas o el pago por parte del asociado de las contribuciones causadas y no pagadas. Si la decisión es del Fondo Mutual de Solidaridad o del Fondo Mutual de Auxilio Funerario, tal aviso se dará con anticipación a la fecha de corte de su próxima factura.


Artículo 243. Término Para El Pago De Los Amparos:


Cumplidos los requisitos y siempre que el asociado se encuentre al día con sus obligaciones estatutarias y crediticias con COOMEVA, LOS FONDOS realizarán los pagos de los amparos establecidos dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha en que el asociado o sus beneficiarios acrediten debidamente su derecho y hagan entrega de la documentación pertinente. Para los casos de muerte del asociado, el Fondo realizará los pagos dentro de los sesenta (60) días hábiles siguientes a la fecha en que sus beneficiarios acrediten debidamente su derecho y hagan entrega de la documentación pertinente.


PARÁGRAFO 1: No obstante lo definido en el presente Artículo, en aquellos casos en los que la causa de la muerte del asociado no sea clara y el caso se encuentre en investigación con el fin de definir si fue suicidio u homicidio, el Fondo Mutual de Solidaridad se abstendrá de pagar el amparo en las siguientes condiciones:


Cuando el asociado fallecido tiene menos de 24 contribuciones pagadas y no se ha esclarecido el suicidio o cuando el asociado fallecido tiene 36 o más contribuciones pagadas y no se ha esclarecido el homicidio para el pago del valor adicional por muerte accidental.


En estas condiciones para el primer caso el Fondo se abstendrá de pagar el amparo y para el segundo caso pagará únicamente lo correspondiente a la muerte natural y cuando se esclarezca la causa de la muerte del asociado definirá si se paga la muerte para el primer caso o la doble indemnización por muerte accidental para el segundo caso, sin que esto le genere perjuicios al Fondo o indexación a favor de los beneficiarios.


PARÁGRAFO 2: El plazo máximo para reclamar el dinero pagado por un amparo mutual o auxilio funerario será de tres (3) años contados a partir de la fecha de pago efectuado por el Fondo Mutual. Transcurrido dicho término caducará el derecho del asociado a reclamar los pagos de dichos amparos.


Artículo 244. Subdivisión De Los Fondos Mutuales De Solidaridad Y Auxilio Funerario:


Para efectos de un manejo técnico adecuado e independiente de los recursos de los Fondos Mutuales de Solidaridad y Auxilio Funerario, estos contabilizarán


sus recursos en diversas subcuentas de acuerdo con los amparos y protecciones que se prestan a través de los mismos, establecidos por la Asamblea y con base en las cuales se otorgan los amparos previstos en el presente reglamento.


Sólo podrán pagarse amparos con los recursos correspondientes a la respectiva subcuenta y cualquier ajuste o traslado entre ellas sólo podrá realizarse siempre y cuando se demuestre el exceso de recursos que pueda presentarse en una de las subcuentas y la falta de éstos para otra, conforme con los cálculos y estudios actuariales. Los traslados entre los Fondos deberán contar, adicionalmente, con la autorización del Consejo de Administración.


Artículo 245. Estudios Actuariales:


Corresponderá a la administración de LOS FONDOS ajustar los estudios actuariales pertinentes, que lleven a precisar si los recursos de los Fondos de Solidaridad y de Auxilio Funerario, asignados a cada uno de los amparos ofrecidos, cubren convenientemente las diferentes protecciones de LOS FONDOS que el presente reglamento establece.


Será responsabilidad de la Presidencia Ejecutiva de la Cooperativa informar al Consejo de Administración y éste a la Asamblea, sobre las posibles deficiencias de recursos que pudieran presentarse para la adecuada atención de las diferentes protecciones que se cancelan con cargo a los Fondos de Solidaridad y Auxilio Funerario, con el fin de que se adopten oportunamente las medidas correctivas del caso, tales como el incremento de las contribuciones que efectúan los asociados a LOS FONDOS, entre otras medidas.


Artículo 246. Forma De Llenar Los Vacíos Del Presente Reglamento:


Corresponde al Consejo de Administración dictar las normas o tomar las determinaciones que resulten necesarias como consecuencia de los vacíos del presente reglamento. Igualmente, este órgano otorga facultades a la Gerencia Corporativa de Gestión Integral del Asociado para tomar las determinaciones finales frente a reclamos que formulen los asociados con respecto al reconocimiento, coberturas, periodos de carencia, condiciones especiales por calamidad o exclusión de los amparos.


Artículo 247. Vigencia Del Presente Reglamento:


El presente reglamento rige a partir del 1º de enero de 2025.


Los cambios definidos en este reglamento son la expresión de la responsabilidad mutua de todos los asociados que asumen colectivamente los riesgos inherentes a la sostenibilidad de LOS FONDOS.


El presente reglamento fue aprobado por unanimidad por el Consejo de Administración en su reunión del 30 de agosto de 2024, según consta en el Acta No.1254. Deroga a partir de su entrada en vigencia el Acuerdo No. 717 (CA- AC-2023.717) del 29 de septiembre de 2023 y las demás reglamentaciones que le sean contrarias, consignadas en otros acuerdos y resoluciones emanadas por el Consejo de Administración.


** el calculo de valores de rescate se encuentra en la pagina 97 del reglamento de solidarisad
